Capítulo uno 

Mis días en la librería Morisaki se alargaron desde el inicio del 
verano hasta la primavera. 
Vivía inmersa en los libros en una habitación de la primera 
planta, en un ambiente sombrío, húmedo e impregnado por el olor a moho 
típico del papel viejo. 

Sin embargo, el recuerdo de aquellos días ya forma parte de mí, porque fue 
justo ahí donde mi vida, mi verdadera vida, empezó. Sin esa experiencia todo 
habría sido insustancial, banal, insulso. 

Un lugar importante, inolvidable: eso es para mí la librería Morisaki. 

Los recuerdos de aquellos días permanecen vívidos, listos para surgir de los 
recovecos de la memoria. 


Todo empezó como un jarro de agua fría. 

Una situación que, hasta aquel momento, me parecía más inverosímil que 
una lluvia de ranas. 

Un día, Hideaki, con quien llevaba casi un año, me dijo de improviso: 

—Me caso. 

De primeras, un gran interrogante se materializó sobre mi cabeza. Lo 
habría entendido de haber dicho: «Casémonos». «Quiero casarme» también 
habría tenido sentido. Pero «me caso» era indudablemente extraño. El 
matrimonio es un juramento que presupone un acuerdo recíproco, por lo que 
la frase que acababa de formular era de todo salvo apropiada. Por no hablar 


del tono desenfadado con el que la pronunció, que podría haber servido para 
una ocurrencia como «he encontrado una moneda de cien yenes en el suelo». 

Era un viernes de mitad de junio. Al salir del trabajo, nos quedamos a cenar 
en un restaurante italiano de Shinjuku. Estaba en el último piso de un hotel y 
nos gustaba mucho a ambos porque tenía una vista preciosa de la ciudad 
iluminada. Hideaki y yo trabajábamos en la misma empresa, él tres años antes 
que yo, y siempre había tenido debilidad por él desde que me contrataron. 
Cuando se acercaba sentía que mi corazón saltaba como en un trampolín 
arriba y abajo. De hecho, esa noche, la primera que pasábamos juntos después 
de tanto tiempo, estaba de muy buen humor y el vino tampoco estaba mal. 

Pero… 

Todo lo que logré contestar al escuchar sus palabras fue un «¿qué?». Quizá 
no había escuchado bien. 

Él, como si fuese una tontería, repitió: 

—Me caso el año que viene. 

—Y ¿con quién? 

—Con mi novia. 

¿Cómo?, me pregunté intentando encajar el golpe. 

—¿Tu novia? —Balbuceé. 

Él, impasible, me nombró a una colega de otra o cina. La habían contratado 
al mismo tiempo que a mí, pero era mucho más agradable. Solo con verla ya 
te daban ganas de abrazarla. 

En cambio, yo era demasiado alta, demasiado insigni cante. De hecho, no 
me entraba en la cabeza cómo se le ocurrió ligar conmigo si estaba con una 
chica tan adorable. Me explicó que llevaban juntos dos años y medio, por lo 
tanto más que nosotros. Obviamente yo no lo sabía, no me lo había 
imaginado para nada, ni de lejos. En el trabajo no se lo habíamos contado a 
nadie, pero pensaba que solo era una forma de evitarnos líos con los colegas. 


Pero él nunca me había considerado como una novia formal: solo era un 
pasatiempo. ¿Fui ingenua o él era un miserable? 

Era un hecho que ya se habían presentado a las respectivas familias y que a 
lo largo del mes siguiente se comprometerían o cialmente. Tenía vértigos, era 
como si un cura estuviese haciendo sonar las campanas de una iglesia en mi 
cabeza. 

—Dice que estaría bien casarnos en junio, pero para este año ya no 
llegamos, así que… 

Le oía, pero realmente no le escuchaba. Al nal logré murmurar: 

—Bien, me alegro por vosotros. —Mientras lo decía, ni siquiera yo podía 
entender cómo fui capaz de decir una frase como esa. 

—Oh, gracias. Pero no te preocupes, Takako, tú y yo siempre podremos 
vernos. —Respondió él sonriendo. Esa típica sonrisa suya desenfadada, como 
la de un as del deporte. 

Si estuviésemos en un melodrama, en ese momento me habría levantado de 
golpe tirándole una copa de vino a la cara, pero siempre he sido incapaz de 
expresar mis sentimientos y, para entender cualquier cosa, necesitaba estar a 
solas para re exionar un poco. Y encima, para complicar el asunto, estaba ese 
maldito cura con sus campanas. 

Todavía confundida, me despedí y me fui a casa. Poco a poco volví en mí y 
me hundí en la tristeza. Así es, más que enfadada, estaba triste. Casi podía 
tocarla con la mano, esa tristeza tan clara y vibrante. 

Empecé a llorar, y cuanto más lloraba, más ganas me daban de seguir 
llorando. Sollozaba en mitad de la habitación, ni siquiera encendí las luces. 
Tuve una estúpida ocurrencia: que si en lugar de lágrimas llorase petróleo, al 
menos me convertiría en multimillonaria. Así que lloré por mi propia 
estupidez. 

Necesitaba que alguien viniese a ayudarme. Lo necesitaba de verdad. Pero 


no lograba decirlo, así que seguí llorando. 


A partir de ese momento, todo fue una sucesión de desastres. 

Para empezar, como trabajaba en la misma empresa que Hideaki, y a pesar 
de que hubiese preferido evitarlo, me tocaba verlo siempre. Él se acercaba 
como si no hubiese pasado nada y yo me ponía fatal. Como si con eso no fuese 
su ciente, me topaba con su novia de vez en cuando, en el comedor o cerca de 
los dispensadores de agua. No sabía si estaba al corriente de nuestra relación, 
dado que siempre me dedicaba sonrisas resplandecientes. 

Dejé de comer y de dormir. Perdí mucho peso y mi cara tomó un color 
mortecino que no conseguía tapar ni con maquillaje. Mientras trabajaba me 
entraban ganas de llorar de repente y tenía que ir corriendo al baño para 
reprimir los sollozos. 

Tras un par de semanas entendí que había llegado al límite, tanto físico 
como psíquico, por lo que me presenté ante mi superior y le entregué mi carta 
de dimisión. 

Mi último día de trabajo, Hideaki vino a verme todo animado y me dijo: 

—Aunque ya no trabajes más aquí, ¡algún día podríamos quedar para comer 
algo juntos! 


Perdí el trabajo y a mi novio de un plumazo; me sentía como si me hubiesen 
arrojado al vacío. 

Me mudé a Tokio desde Kyushu, donde nací y estudié, por lo que la 
búsqueda de mis conocidos estaba circunscripta a mis colegas. Nunca fui 
especialmente sociable, así que más bien eran conocidos super ciales y en 


Tokio no tenía ningún amigo digno de ser considerado como tal. 

Pensándolo bien, mis primeros veinticinco años de vida fueron, como se 
suele decir, así así. Nací en una familia así así, ni rica ni pobre; fui a una 
universidad así así; me contrató una empresa así así; había vivido una vida así 
así; y, en el fondo, no era malo, más bien todo lo contrario. No era el colmo de 
la felicidad, pero ni mucho menos el abismo de la desesperación. Era mi vida, 
punto. 

Mi situación con Hideaki fue algo excepcional. Pasiva como era, 
involucrarme con un hombre que me gustaba tanto era una especie de 
milagro. Justo por eso, el n de nuestra historia fue todo un choque y 
realmente no podía imaginar cuándo y cómo lo superaría. 

Al nal adopté la estrategia del sueño a ultranza. Tenía siempre sueño. 
Probablemente era un modo como otro cualquiera de evitar la realidad, y 
apenas me metía bajo las sábanas, me dormía. Mientras dormía, los días 
pasaban y pasaban en el universo microscópico de mi habitación. 

¿Cuánto tiempo pasó? ¿Un mes, quizá? Una tarde me desperté y vi que mi 
teléfono se iluminaba allí donde lo había abandonado: tenía un mensaje en el 
contestador. 

No conocía el número que aparecía en la pantalla, pero decidí escuchar el 
mensaje igualmente. 

Una voz intensa rompió el silencio: «¡Eh! Takako-chan, ¿cómo te va? Soy yo, 
Satoru. Te hablo de la librería. Llámame luego, cuando puedas. Uh, ha entrado 
un cliente. Hasta pronto». 

Incliné la cabeza. ¿Satoru? ¿Quién podía ser? Me había llamado Takako-chan, 
así que no era un error… ¿Y de qué librería hablaba? Una librería. Seguí 
dándole vueltas hasta que lo entendí. 

¡Era Satoru, mi tío Satoru! La verdad es que mi madre me habló hace 
bastante tiempo de una librería en Jinbōchō, que mi tío había heredado del 


abuelo. La última vez que nos vimos se remontaba a mi último día de 
instituto. Entre unas cosas y otras, no nos habíamos visto desde hacía casi diez 
años, pero indudablemente era su voz. 

Tuve un mal presentimiento. Tenía que ser un plan de mi madre. Solo ella 
sabía que había perdido el trabajo y el novio. Seguro que estaba preocupada y 
le había dicho a mi tío Satoru que me llamase. Vamos, nada urgente. 

A decir verdad, no estaba muy en sintonía con mi tío Satoru. Era un hombre 
extraño, algo chalado y completamente indiferente a lo que la gente pensase 
de él. A veces era hasta arrogante y tenía algo excéntrico que me molestaba. 

De pequeña apreciaba mucho su forma de ser y siempre que acompañaba a 
mi madre a visitar a sus parientes de Tokio, iba corriendo a jugar con él. Sin 
embargo, durante la adolescencia, sus rarezas empezaron a resultarme 
insoportables, así que empecé a evitarle. Además, justo por esa época, mi tío 
se casó de improviso sin tener siquiera un trabajo estable, lo que provocó un 
gran jaleo en la familia. 

Por eso no se me ocurrió hacerle una visita cuando me mudé a Tokio: 
prefería que se quedase como estaba, como un extraño. 

Al día siguiente de haber recibido el mensaje, le devolví la llamada a 
regañadientes. Pensaba que si no lo hacía desencadenaría la cólera de ese 
demonio conocido como mi madre. Cuando yo estaba en el instituto, él tenía 
unos treinta años, así que ahora debía de haber superado de sobra los 
cuarenta. 

Respondió el teléfono al primer tono. 

—¿Diga? Aquí la librería Morisaki. 

—Eh… Soy yo, Takako. 

—¡Oh! ¡Vaya! —Gritó mi tío Satoru desde el otro lado del teléfono con su 
habitual energía. 

Me anticipé y aparté el teléfono de la oreja. 


—¡Cuánto tiempo! ¿Cómo lo llevas? 

—Bien, ahí voy… Nada mal. 

—Sabía que estabas en Tokio, ¡pero no has venido nunca a verme! 

—Perdóname, es que con el trabajo… —Intenté justi carme. 

—Pero ya no trabajas, ¿no? 

Fue directo a dejarme sin palabras. De alguien como él no se podía esperar 
discreción. No paraba de repetir «ah, cuánto tiempo ha pasado», casi como si 
yo no estuviese y, de repente, dijo: 

—¿Sabes qué he estado pensando? Si no tienes ganas de trabajar, ¿por qué no 
te quedas conmigo un tiempo? 

—¿Cómo? 

Me dejó descolocada. Pero él siguió, impasible: 

—Así no tendrías que preocuparte por el alquiler y los gastos, ¿no? Conmigo 
todo es gratis. Claro que si quisieras echarme una mano en la librería, me 
harías un favor. 

Me explicó que se ocupaba él solo del negocio y, dado que tenía la necesidad 
de someterse regularmente a visitas médicas por culpa de unos dolores de 
espalda, estaba buscando a alguien que lo sustituyese por las mañanas. Añadió 
que su casa estaba en Kunitachi, por lo que en horario de cierre estaría sola y 
tendría toda la privacidad que quisiera. Él mismo había vivido encima de la 
librería hace algunos años, por lo que además de la habitación, tendría un 
baño con bañera. 

Pensé en ello. Efectivamente no podía seguir así para siempre. Pronto estaría 
sin dinero. Pero, al mismo tiempo, no quería que se entrometiese. 

Esbocé una negativa: 

—No querría ser una molestia… 

Pero él no cedió: 

—¡Pero cómo una molestia! ¡Siempre eres bienvenida, Takako-chan! 


Abrí la boca para preguntarle si la tía Momoko estaba de acuerdo, pero me 
callé enseguida. Es verdad: su mujer Momoko se había marchado hace años. 
Durante un tiempo no se habló de otra cosa en la familia. El estado de 
a icción en el que se encontraba mi tío le provocaba mucha ansiedad a mi 
madre; más de una vez temió que enfermase de verdad. 

A mí también me sabía mal por mi tío, y su situación me parecía absurda: él 
y Momoko siempre habían estado enamorados y de acuerdo con todo, y ella 
era buena y noble, no daba para nada la impresión de irresponsable. 

Mientras estaba ocupada recordando toda esta historia, mi tío llegó a la 
conclusión sin darme tiempo a rebatirla siquiera: 

—¡Pues está decidido! 

Le objeté que tenía bastante ropa, pero él me respondió que en su casa de 
Kunitachi tenía mucho espacio, así que bastaba con que dejase todo allí y me 
llevase a Jinbōchō 
una maleta con las cosas de primera necesidad. En n, había 
pensado en todo. 

—Será mejor así para ti, Takako. Confía en mí. 

¿Conar en alguien a quien no he visto en casi diez años?. 

—Pues entonces empiezo a prepararlo todo —dijo sin esperar mi respuesta. 
Luego colgó porque entró un cliente. 

Me quedé embobada escuchando el tu-tu del teléfono. 


Capítulo dos 

D
D
os semanas después estaba en la estación de Jinbōchō. 
¿Por qué había acabado así? De repente, mi vida había cambiado a 
tal velocidad que apenas podía mantenerme en pie. 

Por teléfono, mi madre me dijo: «Decídete: o vuelves a Kyushu o te vas con 
Satoru». Y así, de mala gana, escogí a mi tío. Sabía perfectamente que si 
hubiese vuelto a Kyushu me habrían concertado un matrimonio y habría 
perdido toda esperanza de regresar a Tokio. Después de todo lo que me había 
esforzado por llegar aquí, volver hubiera sido como admitir mi derrota. 

Hacía tanto que no salía que me sentía aturdida. Al emerger de la estación 
del metro, me embistió la cálida luz del sol. Me percaté de que el verano había 
llegado mientras dormía. El sol sobre mi cabeza me azotaba como un niño 
caprichoso. Y pensar que en mi último día de trabajo el verano parecía tan 
lejano: me sentí traicionada por el ciclo de las estaciones, lo que me hizo sentir 
un poco más triste. 

Era la primera vez que iba a Jinbōchō; nunca tuve la oportunidad porque la 
casa de mis abuelos estaba en Kunitachi. 

Me paré en el semáforo para echar un vistazo a mi alrededor. Había algo 
extraño. 

A ambos lados de la calle (mi tío me había dicho que se llamaba Yasukunidori) 
solo se veían librerías, tanto a la izquierda como a la derecha. De normal 
ya es mucho si a lo largo de la calle hay una, pero allí representaban más de la 
mitad de los negocios. Algunas librerías eran más grandes, como la Sanseido o 
la Shosen, que destacaban a simple vista; pero las más peculiares eran las más 
pequeñas, que parecían envalentonarse frente a edi cios más imponentes. 


Para hacer todavía más peculiar el paisaje, había unos enormes edi cios de 

o cinas en la dirección opuesta, hacia Suidobashi. 
Completamente perpleja, atravesé la calle abarrotada de trabajadores en su 
pausa para comer y fui hacia la calle de las librerías. Llegué a la mitad y, como 
me había explicado mi tío, me encontré en la esquina con una calle más 
pequeña llamada Sakura-dori, que también estaba atestada de gente. «Un patio 
de recreo para los amantes de los libros», murmuré para mí. 

Mientras me preguntaba cómo encontraría la librería de mi tío bajo ese sol 
abrasador, vi frente a una tienda a un hombre que me saludaba con la mano. 
El pelo despeinado, la gruesa montura de las gafas, la complexión delgada de 
un adolescente. Camisa de cuadros arremangada, pantalones arrugados y 
sandalias en los pies. Una gura que me era familiar. El tío Satoru. 

—¡Eh, eh! ¡Aquí, Takako-chan! —exclamó todo sonriente. 

Viéndolo de cerca, me pareció muy envejecido. Tenía unas arrugas 
profundas al lado de los ojos, y la piel, antes suave e iluminada como la de una 
chiquilla, ahora se le había llenado de manchas. Pero tras sus gafas, sus ojos 
todavía brillaban con una luz infantil. 

—¿Me has estado esperando todo el rato frente a la librería? 

—Imaginaba que llegarías en cualquier momento. ¿Has visto que está todo 
lleno de librerías? Temía que te perdieses, así que he salido a esperarte. Me 
nacía buscar una estudiante de instituto con su uniforme, ¡pero ya te has 
convertido en toda una adulta! 

Obviamente. Nuestro último encuentro se remontaba a mi primer año de 
instituto, cuando vine a Tokio por el primer aniversario de la muerte del 
abuelo. Y habían pasado unas cuantas cosas entre medio. A pesar de eso, mi tío 
(arrugas y manchas aparte) era exactamente igual a como lo recordaba. 
Aunque tenía más de cuarenta años, lucía el mismo aire extraño de siempre. 
En él no se percibía ni la más mínima preocupación por la apariencia. Durante 


la adolescencia, cuando medía al milímetro mi distancia hacia los demás, esta 

forma de ser suya me parecía realmente insoportable. 

Incapaz de mantener su mirada en mí, se giró hacia la librería. 

—Mmm… Bueno, pues esta es la librería de tu bisabuelo. 

Observé con una pizca de emoción el letrero en el que ponía: L  

– M . A pesar de que no llegué a 
conocer a mi bisabuelo, el hecho de que la librería existiese desde hace tres 
generaciones me parecía impresionante. 
El edi cio actual, totalmente de madera, de dos pisos, y con los escaparates 
llenos de libros, tenía unos treinta años, pero se apreciaba que la estructura 
original era mucho más antigua. 

—La primerísima librería se remonta a la era Taisho, de 1912 a 1926, y 
estaba en Suzuran-dori, pero ya no está ahí. Así que esta es, por así decirlo, la 
«segunda» librería Morisaki. 

—Caray. 

—Vamos, vamos, entremos. 

Mi tío casi me arrancó el bolso de la mano y me llevó adentro. Sentí un 
fortísimo olor a moho y se me escapó decirlo en voz alta, pero él me corrigió 
bromeando: 

—Querrás decir que huele como una mañana después de la lluvia. 

Había libros por todos lados. Aquella habitación vacía de apenas ocho 
tatamis parecía haberse quedado estancada en la era Showa, la de 1926 hasta 
1989. Libros de todo tipo estaban amontonados en las estanterías, mientras 
que las obras más grandes, con más tomos, estaban apiladas contras las 
paredes. Hasta había cúmulos de libros detrás del pequeño mostrador con la 
caja. Estaba claro que, en caso de terremoto, una pequeña sacudida bastaría 
para que todo se derrumbase. 

—¿Cuántos volúmenes hay? 


—Uf, diría que unos seis mil. 

—¡Seis mil! —Me asombré. 

—Somos una librería pequeña, tener más no sería posible. 

—¿Qué signi ca que está especializada en literatura moderna? 

—Que principalmente vendemos libros de autores modernos. Pero míralo 
por ti misma. 

Mi tío me señaló una hilera de libros. Leí algunos nombres que ya conocía, 
como Akutagawa Ryūnosuke, Natsume Sōseki y Mori Ōgai, pero nunca había 
oído hablar de los demás. Los escritores que más conocía eran sobre los que 
había leído en el instituto. 

—¡Vaya! ¡Cuántos hay! —dije, y el tío sonrió. 

—Por aquí cada librería tiene su propia especialización. Las hay que venden 
solo textos académicos y otras que solo ofrecen guiones teatrales. Algunas 
librerías son realmente peculiares. Por ejemplo, esas que venden álbumes 
ilustrados o fotografías. En el mundo no hay ningún barrio de librerías tan 
grande como este. 

—¿En todo el mundo? 

—Exactamente. Es un lugar muy apreciado por escritores e intelectuales 
desde la era Meiji, que fue del 1868 al 1912. Si hay tantas librerías por la zona 
es porque en aquella época se construyeron muchas escuelas, cosa que 
favoreció la rápida apertura de tiendas especializadas en ediciones académicas. 

—De eso hace ya muchísimos años entonces. 

—Así es. Este barrio tiene una historia muy antigua. Piensa que escritores 
como Mori Ōgai y Tanizaki Jun'ichirō 
han escrito obras ambientadas justo 
aquí. Por eso vienen muchísimos extranjeros a visitarlo —dijo mi tío, todo 
orgulloso. 

—Pues a pesar de vivir en Tokio, nunca había oído hablar de esto —confesé. 

Estaba realmente impresionada tanto por toda esa historia como por mi tío 


que, como respuesta a una simple pregunta, me había contado tantas cosas. 
Para ser alguien que nunca se preocupó por encontrar un buen trabajo y que 
siempre vivía al día, sabía mucho. De hecho, de pequeña me percaté de que 
tenía bastantes libros que parecían de todo menos simples: libros de historia, 
de losofía y de otras materias. 

—En cuanto puedas, ve a dar un paseo por los alrededores. Hay muchos 
sitios interesantes. Aunque quizá no hoy, quiero enseñarte la habitación antes. 
El piso de arriba sirve también como almacén, pero hay espacio de sobra. 

Eché un vistazo y por poco no me desmayo. El «almacén» era montones de 
libros altos como torres y que estaban por todos lados, tanto que no sabías 
dónde poner los pies. Era como una película de fantasía. Era imposible no 
sudar a pesar de que había un viejo aparato acondicionador encendido a 
máxima potencia. A lo lejos se escuchaba el sonido incesante de un insecto; 
quizá fueran cigarras. 

Le lancé una mirada asesina a mi tío. «Voy preparando todo», había dicho. 
No me sorprendería si en esa habitación me hubiese encontrado un topo 
durmiendo panza arriba. 

—He intentado hacerte hueco adelantándome a tu llegada, —farfulló mi tío 
rascándose la cabeza—, pero hace tres días se me enganchó otra vez la 
espalda. Es el destino de todo librero. Pero he movido más de la mitad de las 
cosas a la habitación de al lado. Si poco a poco vas trasladando el resto, estarás 
muy bien. 

Miré alrededor y solté un gran suspiro. «Poco a poco», había dicho. Me 
había engañado. Pero ya había dejado mi apartamento y no tenía otro sitio 
adonde ir. Saqué fuerzas y empecé a hacerme hueco. 

Estuve peleando con esos libros todo el día. Sudando la gota gorda, fui 
capaz de mover esas montañas de volúmenes a la habitación de al lado. Al 
mínimo despiste, esas torres de Babel se hubiesen desmoronado; las odiaba. 


Pero por la noche ya había llevado casi todos los libros y había logrado rescatar 
una mesita que parecía destinada a su nal. En la habitación de al lado, las pilas 
de libros llegaban casi hasta el techo y daba miedo pensar que el suelo pudiese 
ceder, pero la estructura de la casa parecía rme, así que decidí no pensar 
demasiado en ello. Pasé el aspirador recogiendo cada mota de polvo y limpié 
con un trapo las paredes y el tatami hasta que la habitación me pareció 
habitable. 

Mientras observaba satisfecha el fruto de mi trabajo, mi tío subió a 
buscarme una vez que cerró la tienda. 

—Ah, has ordenado todo. Qué maravilla. Si hubieses vivido en la Inglaterra 
del siglo habrías sido una institutriz muy hábil —bromeó. 

Y pensar que a partir de ahí tendría que vivir con alguien como él. 

—Estoy agotada, voy a irme a dormir. 

—Sí, descansa, por favor. Entonces, cuento contigo para mañana por la 
mañana. 

Cuando se fue, me di un baño rápido y me metí con el pelo todavía mojado 
en un futón que olía rancio. En el momento en el que apagué las luces, todo 
quedó en silencio. Parecía como si todos esos libros pudiesen absorber 
cualquier ruido. Mirando el techo en la oscuridad, sentí cómo a oraba una 
pequeña inquietud con el pensamiento de que, a partir de ese momento, 
viviría allí y que tendría que empezar a acostumbrarme. Pero fue fugaz. Un 
segundo después ya roncaba. 

Soñé que era un androide-gobernante en una ciudad del futuro donde todos 
los edi cios estaban llenos de librerías. 


A la mañana siguiente abrí los ojos y dudé de dónde estaba. 
Miré el despertador al lado de la almohada y vi que las manillas marcaban ya 


las diez y veintidós. 

Volví en mí y me levanté de un salto con un grito. La librería abría a las diez. 
Antes de dormirme había puesto el despertador a las ocho, pero seguramente 
ni lo había escuchado. ¿Quién me había hecho una jugarreta tan odiosa? 
Menuda pregunta: ¡yo misma! 

¿Cómo había podido cometer semejante estupidez? Siempre había sido una 
persona madrugadora y presumía de no haber llegado nunca tarde durante los 
tres años de trabajo. Bajé corriendo por las escaleras y subí la persiana 
metálica todavía en pijama y toda despeinada. El sol estival invadió la tienda de 
golpe. Todas las demás librerías ya estaban abiertas, solo yo lo había hecho 
tarde. 

¿Y ahora? ¿Cómo podría devolverle a mi tío las pérdidas de esa parte de la 
mañana? Me quedé sentada en la caja todavía en pijama y completamente 
trastornada durante casi media hora. Sin embargo, durante todo ese tiempo, 
para mi sorpresa, no entró nadie. Ni siquiera después vi clientes. Había alguno 
que otro por la calle, pero pasaban rápido por delante de la puerta y no 
entraban nunca. Entendí que podía tomármelo con calma: volví arriba y me 
cambié, me peiné y por n me maquillé un poco. 

Casi a mediodía empezó a llegar algún cliente, pero se limitaban a comprar 
los libros de bolsillo de segunda mano de cincuenta o cien yenes. ¿Cómo se las 
apañaba el tío para salir adelante? Bostecé treinta veces y eché un par de 
cabezadas. 

Alrededor de la una, entró un señor de mediana edad, robusto y con una 
calva bien brillante. Me miró y empezó a hacerme una pregunta tras otra. 

—¿Dónde está Satoru? ¿Y tú quién eres? ¿Una empleada a media jornada? 
Pero si ese no se lo puede permitir. —Debía de ser un cliente habitual. 

—A ver… Mi tío llegará sobre las dos. Soy la sobrina de Satoru, me llamo 
Takako. Más que una empleada a media jornada soy una invitada. Y respecto a 


las nanzas de mi tío, no sabría decirle. 

El señor me escuchaba interesado, no me quitaba los ojos de encima. 

—No sabía que Satoru tuviese una sobrina tan joven y amable. 

Sonreí. Ahora que ya había superado la descon anza inicial, pensé que en el 
fondo parecía una buena persona. Afable y con una mirada benévola. 

—Verás, me han entrado ganas de leer algo de Shiga Naoya, hace ya tiempo 
de la última vez. Desde que mi mujer por poco me tira todos sus libros, ¿te 
acuerdas? —dijo el señor curioseando entre las estanterías. 

Dado que no nos habíamos visto nunca, era difícil que recordase eso. 

—Entonces, ¿dónde está? 

—¿El qué? 

—Ya te lo he dicho, Shiga Naoya. 

—Ah, sí, debería estar por aquí. —El señor me miraba circunspecto. 

—¿Tú lees libros? 

—No, para nada —respondí, sonriendo. 

La expresión del señor cambió totalmente, ahora parecía un demonio. 

Me lanzó una mirada asesina y empezó con su sermón. 

—¡Pero bueno! Los jóvenes de hoy en día no leen nada, solo piensan en el 
ordenador y los videojuegos, ¿qué podemos hacer? Y los pocos que leen 
escogen basura como el manga o las historietas online. Escúchame bien: todo 
eso te muestra solo la super cie de las cosas. Si no quieres convertirte en una 
persona super cial, intenta leer alguno de estos libros maravillosos que hay 
aquí dentro. 

Siguió así durante un rato que me pareció in nito y, para cuando por n se 
fue, había pasado casi una hora. Después de toda esa parrafada, se fue sin 
comprar nada. Me sentía cansada, y cuando mi tío llegó media hora más tarde, 
pensé que era un fantasma. 

—¿Qué tal ha ido hoy? ¿Ha pasado algo? —me preguntó mientras miraba el 


registro de la caja. 

—No, pero a eso del mediodía ha venido un señor con la cabeza que parecía 
un diente de león a medio soplar y se ha quedado charlando un buen rato. 

—Ah, sí, el señor Sabu. Es un cliente habitual desde hace veinte años. 

Se me escapó una risa. Por algún motivo me parecía que el nombre Sabu le 
venía que ni pintado. 

—Está enamorado de los grandes escritores japoneses y es un charlatán. 
Muchas veces me pone en situaciones incómodas hasta a mí, pero basta con 
ofrecerle una taza de té, asentir con la cabeza y, tras un rato, se marcha. 

Pensé que cuando se tiene un negocio realmente se ve de todo. El propio 
concepto de cliente habitual tenía un aire anticuado. 

—Oye, tío —dije, deseosa de compartir la primera duda de la jornada. 

—¿Qué ocurre? 

—¿Cómo va el negocio? Se ven pocos clientes y, si compran algo, casi 
siempre son libritos económicos… 

El tío se rio a gusto. 

—Tienes razón. Actualmente, las librerías de segunda mano no lo están 
pasando bien. En los tiempos de mi padre sí que era una actividad rentable. 
Por aquella época, el mercado editorial era mucho más simple, además de que 
no existía la televisión: era totalmente diferente. Yo, sin embargo, empecé con 
la venta online hace ya seis años y a veces consigo vender algún ejemplar raro, 
de varias decenas de miles de yenes. En resumen: me las apaño. ¿Tú no vas a 
las librerías, Takako? 

—A veces voy a cadenas de segunda mano como Book O. Allí puedo leer 
manga. 

—Sí, ahora está todo lleno de esas cadenas. Pero desde hace mucho no 
venden libros de escritores importantes, como los que se pueden encontrar en 
librerías como la mía. Y es porque no hay una gran demanda, a pesar de que 


hay bastantes personas que los adoran, incluyendo a gente de tu edad. Para 
ellos, las librerías como esta son un paraíso. Como para mí, por supuesto. 

—Verdad, cuando vivías con los abuelos tu habitación estaba atestada de 
libros. ¿Cuándo heredaste este lugar? 

—Pues… fue cuando el abuelo empezó a encontrarse mal. Hace unos diez 
años, quizá. ¿Sabes? Para los otros libreros yo soy todavía un jovenzuelo. 
Algunos de ellos tienen treinta o cuarenta años de experiencia. 

—¡Ostras! Es un mundo totalmente incomprensible para mí. 

—Deberías intentar leer alguna cosa de las que hay por aquí, todo está a tu 
disposición —dijo mi tío con una sonrisa. 

Sonreí también y lo dejé pasar. 


Capítulo tres 

D
D
esde aquel momento, logré ocuparme de la librería sin 
despertarme tarde. Afortunadamente para mí, hasta mediodía era 
muy tranquilo, así que podía quedarme sentada en la caja sin 
hacer nada. 

Pese al cambio de casa, mi vida cotidiana no se había modicado mucho. 
Me levantaba por la mañana, abría la librería, esperaba a que llegase mi tío y 
luego me iba. Subía desganada al piso de arriba y me metía en el futón a 
dormir. 

En mi habitación había lo mínimo indispensable y la vida que llevaba quizá 
no podía denirse como tal, pero para mí estaba genial. Todo aquello que 
pasase fuera de esas paredes me importaba un pimiento. 

El tío Satoru se presentaba cada tarde con ropa cómoda que la mayor parte 
de las personas consideraría inadecuada para un adulto. Lo primero que hacía 
era revisar la caja, luego vericaba la lista de los pedidos recibidos y hacía 
alguna llamada de trabajo. 

«No, no hay nada que hacer», «lo sé, es duro», «tenemos que superar esto». 
Grosso modo estas eran las cosas que le escuchaba repetir al teléfono, 
lamentándose por cómo iban los negocios. Pero en el tono de su voz siempre 
se percibía cierta alegría. 

Realmente me sorprendió descubrir que había una red muy grande de 
compraventa de libros usados. Mi tío me explicó que si las tiendas se las 
arreglaban para no llenarse hasta los topes era gracias a la sinergia entre los 
libreros. Por ejemplo, una librería como Morisaki no hubiese podido existir 
solo gracias a los particulares que iban a vender sus libros, sino que se nutría 


de las subastas organizadas periódicamente por las asociaciones de 
comerciantes, lo que permitía que el tío consiguiese los títulos que necesitaba. 

—A pesar de ser una actividad privada, el contacto con los otros vendedores 
es importantísimo. Pero en el fondo es así con todo, ¿no? —concluyó con los 
aires de quien sabe sobre su campo. 

Aunque, al mirarlo, no lograba asociarlo a la imagen de «vendedor de libros 
de segunda mano» como lo era mi abuelo, por ejemplo. Mi abuelo era un 
hombre de una sola pieza, de pocas palabras, que en las reuniones familiares 
hacía el papel de cabeza de familia con toda solemnidad. De pequeña me daba 
un poco de miedo, y mi abuela, que se había percatado de ello, se reía y me 
decía: «¿Qué quieres que le hagamos? Es un viejo librero». 

Mi tío, sin embargo, parecía un blandengue. Nunca había estado tanto 
tiempo con él, pero cuanto más lo observaba, más me sorprendía su 
condescendencia. Llegué hasta a pensar que la tía Momoko se había marchado 
porque no lo soportaba. No obstante, los clientes asiduos venían a verle y se 
quedaban a charlar con él voluntariamente. 

Con mi tío hablaba básicamente de trabajo, pero después de una semana, 
me dijo con un aire un poco impaciente: 

—No haces nada más que dormir, Takako. Parece como si te hubiesen 
echado una maldición. 

—A esta edad es normal tener sueño —repliqué secamente, decidida a 
contrarrestar su nefasto intento de meterse en mis asuntos. 

—¿Es normal tener sueño con veinticinco años? —repitió. 

—Exacto. Viene bien para el crecimiento. 

—Pero, con todo el tiempo libre que tienes, ¿por qué no vas a dar un paseo? 
Hay tantos sitios bonitos por aquí. Yo vengo desde que era niño y todavía no 
me he cansado. 

—Bueno, yo preero dormir de todas formas. 


A mi tío le hubiese gustado seguir hablando, pero decidí que era el 
momento de cortar la conversación. Desde ese momento no volví a responder 
ninguna de sus preguntas. 

No se lo dije, pero estaba realmente molesta. Estaba claro que mi madre le 
había contado qué me había pasado. Y ahora, él se permitía hacerme todas 
esas preguntas indiscretas. Me ponía de los nervios. 

Como si con eso no bastase, se había metido hasta el señor Sabu, que 
obviamente sabía cómo pasaba mis días dado que me llamaba «Takako-chan, la 
bella durmiente». 

Una vez le pregunté. 

—¿Quién te lo ha dicho? —Aunque estaba claro que había sido mi tío. 
Menuda rabia. 

—¿No te cansas de dormir más de quince horas? 

—No duermo más de quince horas. Serán trece como máximo. —Pero el 
señor Sabu negó con la cabeza. 

—Cuando tenía veinte años, el tiempo que pasaba durmiendo me parecía 
desperdiciado, prefería leer. 

—Y yo, por el contrario, duermo. 

—Eres cabezota como Satoru. 

—De ninguna manera, ¿qué podría tener yo en común con ese blandengue? 

—Hasta vuestro sarcasmo se parece. —Se rio ampliamente. 

—No es para nada parecido. No me compares con él. 

—Eh, eh, no te conviene infravalorarlo, ¿sabes? —rebatió Sabu con un tono 
serio de improviso—. Quizá sea un blandengue, pero es el salvador de esta 
librería. 

—¿El salvador? —pregunté, incrédula. 

—Eso es. Pregúntaselo —respondió Sabu con un tono misterioso. Luego 
hizo un gran gesto con la mano, me dijo «adiós» y salió. 


Bah, a quién le importa, pensé. Que mi tío fuese o no el salvador de cualquier 
cosa me era indiferente. Tan solo quería volver al futón a echarme una siesta. 

Es cierto, yo misma me esforzaba en creer que podía dormir tanto. A Sabu 
le había dicho que eran trece horas, pero en realidad en los días de cierre podía 
dormir hasta veinticuatro. Tan solo quería dormir, dormir y dormir. En los 
sueños no existían los malos pensamientos. Los sueños eran una miel muy 
dulce. Y yo era una abeja que giraba alrededor. 

No me gustaba nada estar despierta. De un modo u otro, siempre acababa 
pensando en Hideaki; recordaba su risa, sus manos entre mi pelo. Echaba de 
menos hasta ese sutil egoísmo suyo, su manera de desanar, de la que se 
avergonzaba tanto; hasta echaba de menos los momentos en los que se 
emocionaba por lo más mínimo. Sabía que era estúpido, pero cuando estaba 
con él me sentía feliz y algunos recuerdos eran imposibles de borrar, como si 
estuviesen marcados en cada célula de mi cuerpo. 

A veces dudaba de si todo lo que me había dicho era cierto. Tal vez todo 
había sido una broma, quería asustarme para luego decirme «¡te lo has 
creído!». Pero no era así; si no, no estaría en la situación en la que me 
encontraba. 

Así que, para no pensar, para no recordar, me obcecaba en dormir. 

El tiempo pasaba rápido. 


Capítulo cuatro 

–T
–T
akako, ¿estás despierta? 
Una tarde, hacia el nal del verano, mi tío me llamó desde 
detrás del fusuma. Miré el reloj: ya eran las ocho y la librería 
estaba cerrada. 
—Estoy durmiendo —respondí sin salir del futón. 

—Quien duerme no responde a las preguntas. 

—Te aseguro que estoy durmiendo. ¿No sabes que soy toda una maga del 
sueño? 

Le escuché soltar una risa burlona. 

—¿Estás enfadada? He hablado con el señor Sabu. 

—Estoy enfadada. Soy un monstruo malé co. 

—¡De todo menos eso! Pero es cierto que yo también estoy preocupado por 
mi sobrinita. Sabu te hace muchas preguntas porque te ha tomado cariño. ¿Por 
qué no te asomas un momento? Tengo que ir a un sitio, podrías 
acompañarme. 

—Como si fuese a aceptar eso —dije, cortante, hacia el fusuma. 

Pero mi tío no se rendía. 

—No te haré llevar nada, lo juro. Y después de hoy, te dejaré dormir todo lo 
que quieras, lo prometo. 

—¿De verdad? —pregunté, recelosa. 

—Te doy mi palabra y, si no la cumplo, puedes vengarte. 

Me levanté a regañadientes, me arreglé el pelo con las manos y entreabrí el 
fusuma. 

—Me lo has prometido —le dije echándole una mirada. 


Él asintió. 

—Sí, te lo he prometido. 

El sitio donde tenía que ir estaba a un tiro de piedra de la librería Morisaki. 

—¡Hemos llegado! —dijo mi tío parándose frente a un local en una calle 
secundaria. Era uno de esos salones de té-cafetería todo de madera que ahora 
ya no se ven casi nunca. Uno de esos sitios donde te esperas encontrar a un 
dueño de mediana edad, taciturno y con un bigote muy espeso. El cartel 
luminoso con el nombre del local, S  , parecía suspendido en la 
oscuridad. 

—Siempre vengo aquí. —Mi tío empujó la pesada puerta de la entrada por 
la que salió un intenso aroma a café. 

—Buenas, Satoru. Bienvenido —le saludó el propietario mientras vertía el 
agua hirviendo en la cafetera. 

—Hola, te presento a mi sobrina Takako. 

—Un placer. 

Se puso al lado de mi tío en la pequeña barra e hizo un gesto de saludo con 
la cabeza. Aunque no llevaba bigote, el rostro alargado le daba un aire 
tranquilo y un poco arisco. A ojo habría dicho que tendría alrededor de 
cincuenta años. Ojalá que mi tío fuese un poco más como él en lugar de ser un 
niño eterno. 

—Yo voy a tomar una mezcla. ¿Takako? 

—Lo mismo. 

Miré alrededor. El interior del local estaba tranquilo, iluminado por las luces 
suaves de las lámparas y con música de piano de fondo. Las paredes de ladrillo 
ennegrecido estaban llenas de escritos que habían dejado los clientes con el 
paso de los años, en perfecta armonía con el ambiente relajado del lugar. Sentí 
un vuelco en el corazón como no había sentido desde hace mucho; pensé que 
ahí se estaba realmente bien. Y me sentí un poquito mejor. 


—Este sitio lleva aquí desde hace cincuenta años. Antes venían hasta 
escritores famosos —explicó mi tío. 

—Es muy acogedor… imagino que no habrá muchos locales así —respondí, 
asintiendo con convicción. 

Un poco después, una joven camarera nos trajo los cafés. 

—Buenas tardes, señor Morisaki. 

—Buenas, Tomo-chan. Esta es mi sobrina Takako. 

—Encantada de conocerte —dije inclinando la cabeza mientras Tomo-chan 
sonreía y respondía «buenas tardes». 

—Tomo-chan es una el clienta de nuestra librería. Una verdadera a cionada 
a la lectura. 

—Qué va —rebatió ella esbozando otra sonrisa. Debía de tener mi edad o 
algún año menos. Sus mejillas eran blancas y redondas y tenía una voz 
melódica. El delantal le quedaba muy bien, era muy agradable. Tuve la 
impresión de que podríamos congeniar y eso me alegró. 

—¿Qué pasa, Takako? ¿Te gustan las chicas? Espera que aquí también hay 
jovencitos —dijo mi tío saludando a alguien detrás de la barra y llamándole—. 
¡Takano! 

—Buenas tardes, señor Morisaki —respondió un chico alto y un poco 
larguirucho apartando ligeramente la cortina. 

—Oye, Takano, ¿por qué no te llevas algún día a mi sobrina a cualquier sitio? 

—Pero ¿qué estás diciendo? —exclamé dándole un golpe con la mano. 

Takano debía de ser bastante tímido porque solo con esas palabras de mi tío 
ya se puso rojo. 

—Pues Takano sueña con poder abrir algún día su propia cafetería, así que 
vino aquí a aprender el o cio. Solo que no da una y se lleva un montón de 
broncas del jefe. 

El tío pareció divertirse al decir la palabra «broncas». 


El propietario intervino: 

—No me hagas parecer un arisco. 

Takano parecía avergonzado, pero con lo dócil que era (daba la sensación de 
que se caería al suelo solo con empujarle con el dedo), le dio la razón a mi tío, 
que parecía pasárselo en grande a su costa. 

Una señora de mediana edad sentada cerca de nosotros nos vio y llamó a mi 
tío por su nombre. Él se levantó muy feliz y de camino a ella iba diciendo 
«¡qué alegría, la señora Shibamoto!». Luego le llamaron desde otra mesa y fue 
hacia allí. 

Cuando estaba en la librería no hacía nada, pero le bastaba dar un paso fuera 
y vaya si cambiaba. Suspiré, era como si un niño me tomase el pelo. 

—Satoru es muy popular por aquí —dijo el propietario con una sonrisita 
que hizo a orar unas pequeñas y simpáticas arrugas al lado de los ojos. 

—Se ve que sabe cómo hacerse querer —rebatí, sarcástica—. He de decir 
que nunca había bebido un café tan bueno. Por no hablar de la atmósfera de 
este local, es fantástica. 

El propietario se rio, pícaro. 

—Gracias. Quien lo descubre, siempre vuelve, puedes estar segura. Te 
llamas Takako, ¿verdad? ¿No habías venido nunca por aquí? 

—No, nunca. Aunque hace ya un tiempo que vivo en la librería de mi tío. 

—¿En la librería Morisaki? Qué bonito. Disfruta de la vida aquí en Jinbōchō, 
entonces. 

—Bah —mascullé. 

—¿Qué ocurre? 

—Mi tío me dice lo mismo. 

—Es normal. No conozco a nadie que adore tanto este barrio como Satoru. 

—No sabría decirte. Pero entiendo por qué viene siempre aquí. Volveré 
seguro. 


—Por supuesto, vuelve cuando quieras —dijo él, luego entornó los ojos y 
sonrió. 


Después de un buen rato, cuando ya era bien entrada la noche, salimos del 
local y caminamos sin tener un rumbo jo. Por la noche se levantaba un 
viento otoñal que enseguida te helaba las mejillas. 

Al acabar el café, mi tío se había pedido una cerveza y era obvio que se le 
había subido un poco a la cabeza porque caminaba con pasos cortos frente a 
mí sin parar de murmurar «ah, qué noche tan bonita». 

Me di cuenta de que la última vez que habíamos caminado así, uno al lado 
del otro, había sido cuando todavía era una niña. Entonces nos aventurábamos 
mano a mano en nuestras expediciones alrededor de la casa del abuelo y 
éramos capaces de estar dando vueltas todo el día. A lo mejor porque me 
parecía divertido. Para mí era realmente una pasada, reíamos y bromeábamos. 
Para una hija única con un carácter reservado como el mío, ese tío era una 
especie de hermano mayor al que me moría de ganas por ver. 

Mientras estaba inmersa en estos pensamientos, recordé aquella habitación 
suya que siempre estaba patas arriba, donde cantábamos juntos temas de los 
Beatles acompañados por su guitarra desa nada o leíamos durante horas los 
mangas de Tezuka Osamu e Ishinomori Shōtarō. Lo reviví todo de una 
manera diferente, y por n lo sentí todo más cercano. 

—Oye, tío Satoru —llamé su atención a sus espaldas. 

—¿Qué pasa? —preguntó girándose hacia mí con sus ojos de chiquillo. 

—¿Tú qué cosas hacías cuando tenías mi edad? 

—Bueno, aparte de leer, poco más. 

—¿Solo eso? —repliqué, un poco desilusionada—. No me parece que las 


cosas hayan cambiado mucho entonces. 

—Además de eso, viajaba. 

—¿Viajabas? 

—Sí, mientras estaba en Japón hacía trabajos a media jornada y ahorraba el 
dinero su ciente. Con la mochila a la espalda, he visitado un montón de 
países. He estado en Tailandia, en Laos, en Vietnam, India, Nepal. Y una vez 
hice un viaje por Europa. 

Fue una verdadera sorpresa descubrir que había sido tan activo. 

—¿Y por qué? ¿Acaso nunca pensaste en buscarte un trabajo normal? 

—Ya, ¿por qué...? —rebatió, entrecruzando los brazos como si estuviese 
re exionando sobre qué respuesta darme—. Por decirlo brevemente, quería 
ver el mundo con mis propios ojos. Ponerme a prueba. Quería una vida que 
fuese solo mía, de nadie más. 

Para alguien que en cuanto podía dejaba Japón para ponerse a prueba, 
volver a casa para heredar una librería me parecía una contradicción. 

Y encima todo lo que me había contado contrastaba con la imagen que me 
había hecho de él cuando era pequeña. Ahora que había crecido creo que lo 
entendía un poco más. Desde mis años de universidad había deseado con todas 
mis fuerzas ser capaz de vivir la vida que quería y que consideraba adecuada 
para mí, sin ninguna obligación. Pero siempre me faltaba el valor de hacerlo. 

Quizás ese fuera el verdadero secreto de la libertad de mi tío y, muy al 
fondo, le tenía un poco de envidia. 

—Bah, mis veinte años fueron siempre así… Mi padre se enfadaba por todo. 
Luego enfermó y murió, y ahora tengo que sacar adelante la librería. 

—¿Y te arrepientes? 

—¡Qué va! —se rio—. No existe un trabajo mejor para mí. Para quien ama 
los libros, este barrio es simplemente perfecto. Estoy orgulloso de tener una 
librería en Jinbōchō. Nunca podré agradecérselo lo su ciente a mi abuelo y a 


mi padre. 

—Qué suerte que tienes. 

—¿Por qué? —rebatió. 

—Bueno, haces lo que te gusta y, de ese modo, ganas lo su ciente para vivir. 

—Pero no siempre fue así. Al principio estaba muy insatisfecho. De joven 
nunca imaginé que podría heredar el trabajo de mi padre. Incluso ahora hay 
veces en las que tengo dudas. Pero ¿sabes qué? No siempre es fácil entender lo 
que se quiere de la vida. De hecho, entenderlo lleva toda una vida. 

—Yo… creo que estoy malgastando la mía así, sin hacer nada… 

Mi tío me miró y sonrió dulcemente. 

—No, no creo. A veces es necesario parar. Es como una parada en un largo 
viaje. Imagina que has soltado el ancla en una pequeña bahía. Descansarás un 
poco y tu barco zarpará de nuevo. 

—Eso me dices ahora, pero me regañas cuando duermo —le eché en cara. 

Mi tío soltó una gran carcajada. 

—Los seres humanos somos criaturas llenas de contradicciones. 

Resoplé. Este hombre no cambiaría nunca. 

—Y cuéntame, ¿qué has aprendido viajando y leyendo? 

—Muchas cosas. A fuerza de viajar y de leer siempre me convencía de que 
no sabía nada. Así es la vida. Una duda continua. ¿No había una poesía de 
Taneda Santōka que hablaba de ello? «Te haces camino entre los montes y solo 
encuentras otros montes». 

—Oye, tío. —Por n sentía que era el momento de preguntarle lo que 
querría haberle preguntado desde el principio. 

—¿Sí? 

—¿Por qué se fue la tía Momoko? 

—Bueno, ella y yo pensamos de la misma manera. Esto nos ha unido, pero 
en cierta forma también nos ha separado. Nos conocimos en un viaje, 


enseguida nos enamoramos. Pero los viajes no duran eternamente. En algún 
momento se debe echar raíces. Pensaba que nuestro sitio nal era el mismo, 
pero me equivocaba. 

—¿En serio? ¿Y cómo te sentiste cuando lo entendiste? ¿Sufriste? 

—Pues sí —respondió alzando la mirada hacia el cielo cubierto de nubes—. 
Claro que he sufrido, pero… 

—¿Pero…? 

—Pero ahora solo espero que sea feliz, allá donde esté y con lo que esté 
haciendo. 

—Entiendo —repuse, incapaz de comprender su estado de ánimo—. Pero 
ella te ha abandonado, se ha ido. 

—Sí, pero Momoko es la única mujer que me ha amado realmente. Es la 
verdad. El recuerdo que tengo de ella, de los dos juntos, estará conmigo 
mientras viva. En el fondo creo que todavía la amo. 

¿Cómo se podía pensar algo así? 

Me hubiera gustado preguntárselo, pero su delicada espalda, bajo la luz de 
las farolas, me transmitió un sentimiento de melancolía. Lo dejé estar. 


Esa noche, quién sabe por qué, me costó dormir. Estaba revolucionada, 
pasaban las horas y no lograba calmarme. 

Me atormenté durante mucho rato en mi futón, los pensamientos se 
agolpaban en mi mente, se hinchaban hasta casi explotar. No podía más, me 
preguntaba qué habría sido de mí y al mismo tiempo me devanaba los sesos 
con mis recuerdos más dolorosos. 

No estaba bien. Decidí levantarme. Sentía que me as xiaba. Pensé en ver la 
tele, pero antes tendría que ordenar los libros bajo los que estaba enterrada. 
No era algo para hacer a las tres de la madrugada. 


Si tan solo tuviese un libro, pensé en la oscuridad. Me ayudaría a pasar el tiempo. 

En ese momento exclamé: «¡Seré tonta!». Efectivamente, estaba en una 
librería. Había tantos libros como quisiese o incluso más. Hasta ahora los 
había considerado obstáculos a superar, olvidando completamente su uso 
principal. 

Encendí las luces y empecé a buscar cualquier cosa que pudiera interesarme. 
No tenía ni idea de dónde meter las manos, me parecían todos iguales, viejos y 
estropeados. Mi tío enseguida habría sabido localizar uno que le gustara. 

Resignada, me puse delante de la montaña de libros de bolsillo y cerré los 
ojos. Alargué la mano y extraje de la pila el primero que pesqué. Se titulaba 
Hasta la muerte de una joven. El autor se llamaba Murō 
Saisei. Me sonaba su 
nombre de cuando iba al instituto, pero nada más. 

Empecé a leer sin demasiadas expectativas, a la tenue luz de la lámpara y 
envuelta en el futón. Pensaba que me aburriría y me dormiría en pocos 
minutos. 

Y, por el contrario, ¿qué me estaba pasando? Una hora después estaba 
totalmente atrapada por el libro. El estilo era difícil, lleno de palabras 
complicadas, pero hablaba de la psique de un personaje inestable que suscitó 
en mí un interés fuerte. 

El protagonista, tras haber pasado su adolescencia en Kanazawa, se muda a 
Tokio para cumplir su sueño de convertirse en poeta y se va a vivir a la zona 
de Nezu, donde está ambientada gran parte de la historia. Allí se liga a la 
hermanastra de un amigo y luego a la novia de otro. La «joven» del título es la 
que conoce el protagonista en un encuentro casual durante su vida en Tokio, 
cuando está sin trabajo y sin dinero. Su relación con ella cura las heridas de su 
corazón, aunque por poco tiempo. 

Lo que más me impactaba era que a la descripción del ambiente con ictivo 
en el que había crecido el protagonista y de su adolescencia totalmente privada 


de estímulos la acompañaba una atmósfera serena y delicada. Esa apacible 
sensación, difícil de describir, me conmovió profundamente. Era potente, y 
eso dependía, sin lugar a dudas, del hecho de que el autor debió haber 
plasmado en la obra sus emociones más intensas. 

Se hizo de día y ni siquiera me di cuenta; seguía devorando las páginas, una 
tras otra. 


Cuando mi tío llegó, me encontró todavía enfrascada en el libro. Estaba tan 
acostumbrado a mi frío recibimiento, que se quedó de piedra. 

—¡Este libro es buenísimo! —dije mientras le mostraba Hasta la muerte de 
una joven. 

Su rostro se iluminó. Parecía un niño que acababa de recibir un estupendo 
regalo de cumpleaños. 

—¡Totalmente cierto! ¡Qué alegría que tú también lo creas! —exclamó, 
emocionado. 

—Sí, es realmente un buen libro. Cómo podría decirlo… me ha cautivado. 
—Me irritaba no ser capaz de explicarlo mejor. La expresión «me ha 
cautivado» no se acercaba ni de lejos a la idea del revuelo interno que me 
había provocado. 

—Es maravilloso escuchártelo decir. Y encima te has puesto a leer a Murō 
Saisei, que ya no está de moda. Enhorabuena. 

Mi tío estaba tan feliz que hasta me lo contagió. 

Así empezamos a hablar sobre el libro y estuvimos durante un buen rato. 
Estaba feliz de tener algo en común con alguien, aunque ese alguien fuese mi 
tío. Es más, estaba emocionada porque fuera alguien como él. 

Las circunstancias inesperadas nos abren puertas que no podríamos 


imaginar. Justo así era como me sentía. 

Y, de hecho, a partir de ahí empecé a leer un libro tras otro. Era como si la 
sed de lectura, adormecida desde hacía tiempo, hubiese explotado de 
improviso. 

Intentaba disfrutar los libros que leía, uno por uno, despacio. Tenía todo el 
tiempo del mundo y, con respecto a los libros, no corría el riesgo de quedarme 
sin material. 

Nagai Kafū, Tanizaki Jun'ichirō, Dazai Osamu, Sato Haruo, Akutagawa 
Ryūnosuke, Uno Kōji… Nombres que ya había escuchado, pero de los que no 
había leído nada; o que me eran totalmente desconocidos, daba igual: si me 
llamaban la atención, los escogía y los leía con avidez. Y, cuanto más leía, más 
quería leer. 

Era la primera vez que vivía una experiencia tan maravillosa. Casi me 
parecía que había desperdiciado años de mi vida. 

Dejé de dormir en la habitación, ya no sentía la necesidad. En lugar de 
refugiarme en el sueño, cuando mi tío me relevaba, me iba corriendo a leer a 
una cafetería o a mi cuarto. 

Aquellos libros viejos escondían historias que eran inimaginables para mí. Y 
no me re ero solo a lo que narraban. En cada uno encontraba rastros del 
pasado. 

Por ejemplo, en Un paisaje del alma, de Kajii Motojirō, leí: 

«¿Qué signi ca mirar? Signi ca transferir a un objeto parte de nuestra alma, 
si no su totalidad». 

Cualquiera que se hubiese emocionado al leer esta frase la habría subrayado 
con tinta. Yo, que también me había emocionado, sentí a nidad con ese 
desconocido y fui feliz. 

A veces me pasaba que hallaba ores secas que habían sido usadas como 
marcapáginas. Cuando me ocurría, las olía y fantaseaba con quién, cuándo y 


en qué estado de ánimo las habría puesto entre esas páginas amarillentas. 

Eran encuentros que superaban las barreras temporales, que solo era 
posible a través de los libros viejos. Y así, empecé a a cionarme a la librería 
Morisaki, que estaba llena de libros viejos. 

Me parecía un privilegio poder pasar horas en ese pequeño y tranquilo 
mundo. Aprendí a conocer a los escritores y en poco tiempo me había 
familiarizado con los clientes habituales. El señor Sabu se percató del cambio y 
me dijo: «¡Excelente, Takako-chan!» y empezó a verme de una forma 
totalmente diferente. 

Empecé a pasear por el barrio cada día. El aire iba siendo más fresco y daban 
ganas de salir a caminar. Me entusiasmaba que las hojas de los árboles se 
tornaran amarillas justo mientras mi estado de ánimo iba cambiando. 

Durante mis paseos pude observar un Jinbōchō 
totalmente diferente de 
cuando lo visité por primera vez. En menos de lo que canta un gallo, todo el 
barrio se convirtió en un territorio a explorar y yo no cabía en mí de alegría. 
Era el rincón de una ciudad donde se respiraba un aire de otros tiempos, ya 
fuese en las calles principales o en los callejones; con todas esas librerías viejas, 
las cafeterías y esos bares de otro mundo, te daban ganas de visitarlo todo. El 
barrio estaba inmerso en un ambiente único, lento; no había ni rastro de ese 
frenesí del que tanto había intentado huir. 

Hasta que me di cuenta de que no había una librería igual a otra. 

Las que se dedicaban solo a narrativa se dividían en especializadas en 
literatura extranjera, en novelas históricas y en otros mil tipos; también había 
algunas que solo vendían revistas de cine, libros para niños, pequeños libros 
del periodo Tokugawa. Por no hablar de los libreros: algunos eran viejos 
huraños y otros, jóvenes con un aire simpático. Según la o cina de 
información del barrio, había más de ciento setenta librerías. Mi tío tenía 
razón: era el barrio de librerías más grande del mundo. 


Cuando me cansaba de caminar, entraba en una cafetería. 

El café caliente era muy agradable ahora que la temporada se estaba 
enfriando, y una taza de café al acabar el paseo era la mejor forma de calentar 
mi corazón. 


Así pasaron los primeros días de otoño. 

Esa nueva cotidianidad tuvo un efecto sorprendente en mi carácter. Los 
problemas que con el tiempo se habían hecho bola dentro de mí empezaron a 
disolverse mientras mis amistades en el barrio se multiplicaban. Iba 
muchísimo al Subouru; así entré en con anza con el propietario y con el resto 
del equipo, sobre todo con la camarera, Tomo. 

Tomo estaba en el primer año del máster en literatura japonesa y en su 
tiempo libre trabajaba a media jornada en el Subouru. Alguna vez se pasaba a 
comprarnos libros. Tenía dos años menos que yo. A primera vista parecía una 
persona tranquila y reservada, pero en realidad tenía una naturaleza pasional. 
En concreto, su amor por los escritores japoneses era algo fuera de lo común. 
Me encantaba su complejidad. 

Tomo empezó a visitar la librería aunque no fuese a comprar nada y 
tomamos la costumbre de beber un té en mitad de los libros de mi habitación. 

—¡Qué maravilla! ¡Siento como si estuviese viviendo en un sueño! —dijo la 
primera vez que subió conmigo; le brillaban los ojos. 

—¿Tú crees? Para mí es un poco pequeño y solo tengo un hornillo. 

Desde el punto de vista de la comodidad, para mí, que vivía allí, no era 
precisamente el mejor. 

Tomo me miró como si no hubiese entendido nada y me rebatió. 

—¿Y no estás contenta? No hay nada innecesario, alargas la mano y ya tienes 
libros. ¿Qué puede haber mejor? 


—Ya… 

—Que sí. 

Miré a mi alrededor. Su entusiasmo y su excitación hicieron indudablemente 
agradable esa habitación que hasta entonces me había parecido tan sosa. 

Tomo propuso decorarla, así que fuimos a comprar unas cosmos en la 

oristería de la esquina y las pusimos en un jarrón sobre la mesa. El ambiente 
se iluminó al instante. Me prometí tener siempre ores de temporada. 

Después de un tiempo, le pregunté a Tomo por qué le gustaban tanto los 
libros. 

Ella me respondió con su típico tono relajado: 

—Mmm… ¿por qué, preguntas? En secundaria era muy callada, la mera idea 
de expresar mi opinión delante de otros me aterrorizaba. Pero las emociones 
se agolparon en mi mente como si de vórtices se tratase y empecé a odiarme a 
mí misma… Pero cuando tomé prestado de mi hermana La estudiante de Dazai 
Osamu y lo leí, ahí empezó todo… y todavía no ha acabado. 

—Para muchos amantes de la lectura todo empieza con un libro que se 
transforma en una experiencia inolvidable. 

—Pues entonces esperemos seguir encontrando tantos buenos libros, no 
importa si tú o yo —sonrió Tomo. 

—Sí, esperemos —asentí con convicción. 

Y, más tarde, gracias a ella, me sucedió otra cosa. 

Un día, a primeras horas de la tarde, mientras estaba sola en la librería, vi 
llegar a Takano, que trabajaba también en el Subouru. Dado que estaba en la 
cocina, no tenía muchas oportunidades de hablarle. Sin embargo, era 
imposible no verlo con ese físico larguirucho suyo. Lo reconocí enseguida y le 
di la bienvenida. Él hizo un gesto con la cabeza y empezó a rondar por la 
tienda como quien se siente en el lugar equivocado en el momento 
equivocado. 


Pensé que era un poco raro. Le pregunté si buscaba alguna cosa en concreto 
y solo farfulló: «No… eh… no…». 

¿Qué le pasaba? Estaba todo sonrojado. Parecía un niño que hubiese visto a 
la chica por la que le palpitaba el corazón. Me estremecí. ¿Sentiría algo por mí? 
Realmente, cuando mi tío le dijo que me llevase a algún lado me pareció que 
se había sentido verdaderamente incómodo. Y ahora… ese mero pensamiento 
me ponía nerviosa a mí también. 

En la librería reinaba un vergonzoso silencio. El aire era muy pesado y sentía 
que me ahogaba. Justo cuando pensaba que no aguantaría más, él exclamó 
algo en voz alta. 

Estaba convencida de que iba a declararse y ya estaba pensando en cómo 
rechazarle sin que se lo tomase demasiado mal. Pero las palabras que 
pronunció me tomaron totalmente desprevenida. 

—Aihara viene mucho por aquí, ¿no? —dijo, enrojeciéndose. 

—Aihara es… ¿Tomo? 

—Sí. 

—Así es. Normalmente viene cuando desconecta durante la pausa para 
comer. ¿Por? 

—¿De qué habláis cuando viene aquí? 

El fuego que sentía que me quemaba por dentro hasta hacía nada se apagó 
al instante. Devuélvemelo, quiero sentir otra vez eso, pensé. 

—¿Te re eres a que… te gusta Tomo-chan? —le pregunté, un poco 
disgustada. 

—Bueno… no, no exactamente… 

—No te preocupes, puedes contármelo. La verdad es que Tomo es muy 
guapa. Además, imagino que tú la conocerás mucho mejor que yo ya que 
trabajáis juntos, ¿o me equivoco? 

—Bueno, yo estoy en la cocina y ella en la sala. Y encima no se me da bien 


encontrar las palabras adecuadas… 

—Se ve de primeras que eres muy tímido. 

—¿Crees que tendrá novio? —preguntó Takano con la pinta de quien 
estuviese preguntando lo más importante en toda la faz de la Tierra. 

—Quizá. Ahora que lo pienso, nunca se lo he preguntado. Pero siendo tan 
guapa y simpática… no me extrañaría que lo tuviese. 

—¿Podrías preguntárselo la próxima vez sin darle a entender que te lo he 
pedido yo? 

—¿Y por qué yo? Es una pregunta muy fácil, ¿por qué no se la haces tú? 

—Pero vosotras tenéis con anza, si la haces tú sería una curiosidad 
totalmente natural. Sin contar que yo nunca he hablado realmente con una 
mujer… 

—Bueno, lo estás haciendo ahora mismo… —repliqué, ofendida. ¿Qué pasa? 
¿Que yo no soy una mujer o qué? Pero él no movió ni un músculo. 

—No te pido que lo hagas gratis. Te devolveré el favor regalándote el café 
cada vez que vengas a nuestra cafetería. 

Su propuesta expulsó todos los malos pensamientos que había tenido hasta 
ese momento y me puso de buen humor. 

—¿Lo dices en serio? Mira que me presento ahí todos los días. 

—Bueno… quizá todos los días… 

—¿Ahora te pones tacaño? Por el precio de un café podrías acercarte a la 
mujer de tus sueños. 

—Vale… —asintió Takano, no del todo convencido—. Pero tienes que 
prometerme que nunca le dirás nada sobre esta conversación. 

—Lo prometo —dije llevándome una mano al corazón. 

Y así, Takano y yo sellamos un pacto secreto. Me contó que su echazo por 
Tomo duraba ya casi seis meses, durante los que no había ido más allá de un 
saludo; se conformaba con verla de lejos. Tal vez demasiado indeciso, pero 


también puro. 

Ahora que había aceptado la tarea, estaba determinada a hacer que las cosas 
salieran bien entre ellos. Tomo no necesitaba mi ayuda para nada, pero 
Takano, aparte de su exagerada timidez, era un buen chico con la cabeza sobre 
los hombros. Pensé que no estaba mal darle una oportunidad. Hice todo lo 
que pude, y no por el café gratis. 

Lo primero fue hacerle unas preguntas a Tomo, todo muy impreciso, pero 
descubrí que no tenía novio y que no le interesaba nadie en particular. Su 
color favorito era el azul; el animal, el lirón; el barrio, no hace falta decirlo, 
Jinbōchō. Después de un tiempo y a pesar de que no conocía mis intenciones, 
Tomo empezó a impacientarse con todas esas preguntas. 

Pero no me rendí. Con cada información nueva, iba corriendo al Subouru y 
se lo soltaba todo a Takano mientras me tomaba el café que me había ganado. 

—El animal favorito de Tomo es el lirón —le susurraba desde el otro lado de 
la barra. 

Y él, siempre en voz baja: 

—¡Oh! ¡Qué bonito! 

Con el resultado de que el encargado, a quien no se le escapaba ni una, se 
convenció de que entre nosotros había algo y la noticia no tardó en llegar a 
todos los clientes habituales. 

Sin embargo, mis esfuerzos no servían para nada. Takano era demasiado 
tímido y no encontraba ninguna excusa para empezar una conversación con 
Tomo, así que estábamos siempre en el punto de partida. Cuando supo que no 
tenía novio, soltó un grito de victoria, pero antes de poder tener dos charlas 
con ella, seguramente tardaría diez años. No tenía sentido. Por mi parte, 
seguía devanándome los sesos: tenía que haber alguna manera de hacer que le 
hablase. 

Hasta que un día llegó, de forma totalmente inesperada, una suculenta 


ocasión. 
Una tarde que estábamos saboreando tranquilamente un té en mi 

habitación, Tomo me habló sobre cierta esta de libros de segunda mano. 
—¿Una esta de libros de segunda mano? ¿En qué consiste? —pregunté. 
—Espera, ¿no lo sabes? Cada año, en otoño, los libreros del barrio exponen 

sus libros en una gran liquidación. ¡Jinbōchō 
se llena de gente! 
—¿De verdad? ¡Parece muy divertido! 
—Sabes que la librería Morisaki también participa, ¿no? 
—¿Segura? No tenía ni idea. 
—Claro, participan todas las librerías. 
Como era de esperar, mi tío olvidaba contarme las cosas más importantes. 

Me juré a mí misma que me las pagaría. 
—Me gustaría dar una vuelta. ¿Te apetece acompañarme? 
En ese momento tuve una iluminación. No había tiempo que perder: tenía 

que decírselo a Takano. 
Acepté enseguida: 
—¡Pues claro que voy! 


Capítulo cinco 

L
L
a feria de libros de segunda mano de Kanda se celebraba a nales de 
octubre y se alargaba durante una semana en la que se exponían 
muchísimos volúmenes tanto en mesas como en puestos. 

Era una esta que se llenaba hasta los topes. Amantes de los libros antiguos, 
jóvenes, hombres y mujeres desbordaban las calles del barrio. Aunque sabía 
que tan solo se celebraba una vez al año, el número de visitantes superó con 
creces mis expectativas. Las calles Yasukuni-dori y Sakura-dori vibraban y 
prácticamente explotaban con todo ese entusiasmo; y el barrio, que de normal 
parecía una postal desteñida, se llenaba de colores desde la mañana. Un 
verdadero espectáculo. 

Como había dicho Tomo, la librería Morisaki también participaba. El tío 
Satoru y yo nos ocupamos durante varios días de dividir los volúmenes, 
ordenarlos en las mesas y exponerlos fuera de la tienda. Muchos clientes 
habituales vinieron a visitarnos, además de algún que otro señor 
particularmente acaudalado que, decidido a no dejar pasar la oportunidad, se 
llevó cajas llenas de libros insólitos y costosos. 

Tal y como imaginaba, con lo alegre que era mi tío, se sentía como pez en el 
agua. Me contó que siempre había participado en la esta, cada año desde que 
era niño. De hecho, me dijo que en ese preciso momento sentía que su cuerpo 
estaba preso de un frenesí incontrolable. 

—Dentro de nada empezará a hacer frío y los clientes se irán yendo. Por eso 
es importante que ganemos todo lo posible ahora, ¿entiendes? —dijo. 

Fue una de esas raras ocasiones en las que me soltaba un discurso de 
vendedor, pero en cuanto me despistaba, ya estaba ganduleando por los 


puestos de otras librerías. No hace falta decir que me tocaba traerlo de vuelta 
cada vez. 

La tercera tarde le pedí a mi tío que me dejase salir antes para dar una vuelta 
por la feria con Tomo. Y, como era de esperar, nos encontramos con Takano 
por casualidad. 

Interpretamos un papel como si fuésemos actores experimentados. 

—¡Menuda coincidencia! 

—¡Ya ves! ¿Quién hubiera imaginado que nos encontraríamos aquí? 

Pero no hacía falta nada de eso, pues Tomo era bastante ingenua y no 
parecía sospechar nada. Así que decidimos continuar nuestro paseo los tres 
juntos. 

Delante de Tomo, Takano parecía totalmente petri cado. Cuando, 
preocupada, le dije: «¡Pareces Robocop!», él me respondió con una voz 
metálica que realmente recordaba a un robot: «No soy capaz ni de caminar». 
Tomo lo escuchó y empezó a reírse. 

Quién sabe por qué las ciudades que están de esta transmiten tanto 
entusiasmo a todo aquel que las visita. Caminábamos juntos con grandes 
pasos, como si nos hubiésemos puesto de acuerdo. Aunque Takano tenía más 
de un motivo para caminar así. Cada vez que Tomo le dirigía la palabra, su 
rostro se iluminaba como si se le hubiese aparecido un camino de ores. Era 
tan ridículo que más de una vez tuve que aguantarme las ganas de reír. 

Mientras mirábamos los libros de un puesto bien equipado en el cruce de 
Jinbōchō, nos encontramos con el señor Sabu. Iba con su mujer y llevaba 
tantos paquetes que casi no podía sujetarlos con ambas manos. 

Su mujer era tan atractiva y elegantísima en su kimono que no pude evitar 
pensar que merecía algo más que el señor Sabu. Pero entre ellos se podía 
percibir, sin ninguna duda, esa sintonía de las parejas ancianas que llevan 
juntas toda una vida. 


Miré los paquetes del señor Sabu y le dije: 

—Has vuelto a comprar un montón, ¿eh? 

La mujer dio un paso adelante y dijo, desconsolada: 

—Y tanto que sí. No hace otra cosa que comprar libros y en casa ya no nos 
queda espacio. Es más, ¿por qué no te pasas a comprárselos todos? 

—Cualquier cosa menos eso, por favor —intervino el señor Sabu—. 
Últimamente me estoy controlando, ¿no lo has notado? 

Eran muy graciosos y hasta nos seguimos riendo cuando ya nos habíamos 
despedido de ellos. 

Empezaba a oscurecer, pero Yasukuni-dori seguía llena de gente, así que 
seguimos encantados con nuestro paseo parándonos de tanto en tanto a 
comprar los libros que más nos gustaban. Tomo nos llevó a una librería que 
conocía, Kintoto, donde vendían libros de la escuela primaria de la era Taisho. 
El estilo anticuado de esos ejemplares me transmitía todo lo contrario, una 
sensación de frescura, por lo que acabé comprándome un manual de 
gramática de dos mil yenes. 

Cuando comenzaron a cerrar las librerías por la noche, fuimos a un 
restaurante del edi cio de Sanseido y cenamos juntos. Takano por n parecía 
realmente relajado y quizá, cuando tenía a Tomo de frente, ya no veía campos 
llenos de ores. Era un gran conocedor de la literatura extranjera y habló 
durante toda la cena de Faulkner, Capote, Updike y otros escritores; al 
contrario de su habitual torpeza al hablar, cuando se refería a los libros que 
adoraba desarrollaba mucha soltura. Tanto Tomo como yo lo escuchábamos 
encantadas. 

Fue un día perfecto, estábamos felices. Takano enseguida me agradeció 
hasta el in nito, pero a decir verdad la que más se divirtió fui yo, y él no me 
debía nada. 


Capítulo seis 

L
L
a última tarde cerré la librería, subí a mi habitación y me quedé un 
rato sola sin hacer nada. Miré por la ventana y vi que toda la gente 
que había atestado la calle toda una semana había desaparecido. Me 
tumbé en el futón y el tic-tac 
del reloj me parecía fortísimo. Tras quedarme un 
rato mirando al techo, sentí cómo me inundaba una ola de melancolía 
parecida a la que había experimentado cuando llegué. 

Justo en ese momento, alguien golpeó la persiana metálica haciendo que me 
levantase de un salto. Me giré con lentitud y, entre una rendija y otra, pude ver 
un ojo observándome. 

—¡Aah! —grité estridentemente y toda pálida, como la protagonista de una 
película de terror. 

—Vaya, ¿te he asustado? —dijo una voz peculiarmente intensa, a la que le 
siguió una cabeza. 

Me llevé una mano al pecho. 

—Tío, ¿pero qué sustos me pegas? 

—Tienes razón. ¿Puedo molestarte un momento? —Y, mientras lo decía, ya 
estaba entrando en la habitación con dos bolsas grandes de plástico de las que 
sacó botellas de alcohol y de zumo que puso sobre la mesa. También había 
patatas y aperitivos de sepia seca. 

—¿No habías ido a la esta de los organizadores? —le pregunté. 

Puso una sonrisa de niño y respondió: 

—Me he pasado por ahí, he saludado y me he ido. Tenía ganas de celebrarlo 
contigo. De hecho, nunca hemos bebido tú y yo solos. ¿Te habías dado cuenta? 
—Tienes toda la razón. Brindemos. —La melancolía de hacía un rato se 


había disipado como por arte de magia. 

Cuando mi tío sacó de las bolsas todo lo que había comprado, la habitación 
se transformó en una sala para estas en miniatura. A través de la ventana 
abierta nos llegaba el eco lejano del canto de un insecto. Inmersos en ese 
ambiente relajado, la noche pasó lentamente, como si el tiempo se hubiese 
parado. 

—Entonces, ¿te has acostumbrado a esta nueva existencia? —preguntó mi 
tío, con la espalda apoyada sobre una estantería, alargando las piernas, 
relajado. 

Sonreí. 

—Sí. Al principio me costó un poco, pero ahora estoy disfrutando de esta 
pausa en mi vida. 

—Me alegro. 

—Pero hay una cosa que me pone de los nervios. 

—¿El qué? 

—Tú siempre lo has sabido. Sabías que me acabaría encariñando con este 
sitio. 

—Para nada. Pero me alegra que te guste. Si así lo deseas, puedes quedarte 
para siempre, Takako. 

La amabilidad de sus palabras me hizo estremecer. 

—¿Por qué eres tan amable conmigo? Sé que soy tu sobrina, pero hacía años 
que no nos veíamos. 

—Porque te quiero mucho —respondió él sin ningún pudor—. Para ti tal 
vez yo solo sea un pariente de mediana edad que conoces poco o nada, pero 
para mí es diferente. Para mí tú eres como un ángel. 

—¿Un ángel? 

Casi escupo el trago de cerveza que había dado. Nadie me había dicho nada 
por el estilo, ni hombre ni mujer. 


—Así es, un ángel. Una bendición. 

—¿Una bendición? —repetí, todavía más confundida. No recordaba haber 
hecho nada por él en mi vida. 

—Exacto, una bendición. Es algo de lo que estoy convencido. Si te lo 
contase, tan solo me estaría arriesgando a aburrirte. 

—Eh, no, por favor, quiero saberlo —respondí. 

Me miró y me hizo prometer que no me reiría. 

Asentí con la cabeza y empezó a hablar con parsimonia, como si estuviese 
hurgando en la memoria. 

—Cuando tenía algo menos de veinte años, llevaba una existencia apática, 
sin ningún objetivo. Me sentía fuera de lugar tanto en casa como en la escuela 
y estaba siempre en mi mundo. Era demasiado sensible y eso me llevó a 
esperar demasiado de los demás y de mí mismo y, al mismo tiempo, 
justamente por eso, me sentía vacío. Había nacido así. Creía que no había sitio 
para mí en el mundo. 

Nunca habría imaginado que mi tío hubiese podido sentir algo por el estilo. 
Pero seguía sin entender qué tenía que ver todo eso con que me considerase 
«un ángel». 

—Fue entonces cuando tu madre te dio a luz. Cuando volvió a casa para 
que te conociera toda la familia, te conocí ahí yo también. En el momento en 
el que te vi dormida, tan pequeña y envuelta en una mantita de lana, rompí a 
llorar sin saber por qué. Quizá por la emoción de encontrarme frente al 
misterio más profundo de la vida. Pensé en que crecerías, que absorberías 
tantas cosas, que vivirías mil experiencias, y eso me ponía tan feliz como si 
fuese yo mismo quien fuera a vivirlo. De repente, mi corazón roto se llenó de 
una cálida luz. Un tenue resplandor que me generó una fortísima voluntad. 
Ahí tomé una decisión: no podía seguir viviendo encerrado en la cárcel que 
llevaba dentro. Debía moverme, observar a mi alrededor, aprender el máximo 


posible. Y buscar mi sitio en el mundo, un sitio donde pudiese ser yo mismo. 
Así que empecé a viajar y a leer. Para mí, nuestro encuentro fue una especie 
de iluminación. 

—Una iluminación… Impresionante. 

—Y por eso te considero un poco como una bendición. Haría cualquier cosa 
por ti. 

Mi tío me había contado esa historia con tal sinceridad que no sabía qué 
decir. Me avergoncé por todas esas veces que me había fastidiado o irritado: 
me sentí infantil. Saber que sentía algo tan profundo por mí… A su vez 
entendí por qué era tan bueno conmigo cuando era una niña. Qué tonta había 
sido: hasta ese momento había dado por sentada su amabilidad hacia mí. 

Se me encogió el corazón al ver que alguien me apreciaba tanto. Apenas 
pude contener las lágrimas. 

—Tío, algunas cosas no se deberían decir mientras picoteamos sepia seca. — 
Él lanzó una carcajada. 

—Y, al nal, ¿has encontrado tu sitio en el mundo? 

—Bueno, diría que sí. Pero he tardado muchos años. 

—Por casualidad, ¿ese sitio es este? —Él asintió. 

—Exacto, aquí es. Nuestra pequeña y vieja librería Morisaki. Después de 
haber alzado el vuelo con mi gran mochila llena de ilusiones, tras haber dado 
la vuelta al mundo, he acabado en el sitio más familiar, el de mi infancia: es 
irónico, ¿verdad? Pero sí, he vuelto después de todo este tiempo. Ahora sé que 
no era un problema de lugar, sino de corazón. Allá donde fuese, en compañía 
de quien fuera, mi lugar siempre sería aquel donde no estuviera mintiéndole a 
mi corazón. Cuando lo entendí, se cerró una etapa de mi vida. Volví a mi 
lugar seguro y eché el ancla. Para mí esto es un santuario, el mejor sitio para 
recuperar el aliento. 

—Me ha venido a la mente que hace un tiempo el señor Sabu te de nió 


como el salvador de esta librería… 

Mi tío se rio. 

—Pero ¡cómo que salvador! ¡Sabu exagera! Simplemente me encargué de la 
librería cuando tu abuelo estaba demasiado enfermo como para ocuparse él 
mismo y temía tener que cerrarla. Al principio él estaba en contra. Yo era muy 
simplón y por aquel entonces el sector de la compraventa de libros de segunda 
mano estaba en plena crisis. Pero yo me puse de rodillas y le supliqué que me 
cediese la librería. 

—Así que eso pasó… 

—No era justo que este sitio acabase tan mal, ¿no? He pasado aquí gran 
parte de mi infancia. Me sentaba al lado de mi padre, detrás del mostrador, y 
leía en silencio los cuentos de Andersen mientras él me acariciaba la cabeza 
con sus grandes manos. Para mí esos eran momentos de pura felicidad. Temía 
que mis recuerdos se desvaneciesen junto a la librería si hubiese permitido que 
cerrase: ¿cómo podría haber aceptado eso? 

Sus palabras calaron hondo. 

¿Dónde estaba el tío al que conocía, al que creía conocer? ¿Cuánto pesar, 
cuánto dolor, le había a igido a lo largo de su vida? Su corazón gritaba más 
fuerte que el mío. Su corazón era un cofre lleno de tesoros. 

Quizá su carácter excéntrico fuera solo una forma de ocultar las demás 
emociones, un esfuerzo que en algunas ocasiones debía resultarle incluso 
desgarrador. Porque en su interior… 

Sentí una punzada de melancolía. 

—Si Momoko hubiese encontrado aquí su lugar… Cuando se fue, me 
empeñé tanto en sacar a ote la librería que no me di cuenta de lo mal que 
estaba. 

—Tío. 

—¿Sí? 


—A mí me gusta esta librería. Me gusta muchísimo. 

Habría preferido decirle algo más profundo, pero no me salió nada mejor. 
Aunque eso era justo lo que sentía. 

—Gracias. No pretendo que esta librería sirva para todo el mundo, pero con 
que una persona, tan solo una, me diga lo que tú me has dicho, seré capaz de 
salir adelante muchos años más. «La barca va siguiendo la corriente, se deja 
llevar, liviana, sin una meta»: así es como quiero vivir con mi librería. 

Mientras lo decía, mi tío esbozó una sonrisa. 


Tras aquella noche, empecé a pensar seriamente en mi vida. 

En la librería había encontrado calor y serenidad, pero no podía 
contentarme con eso o nunca crecería. Seguiría siendo frágil. Tenía que irme, 
volver a tomar las riendas de mi existencia. Tenía que hacerlo. 

A pesar de eso, estaba llena de dudas y el mero pensamiento de alejarme me 
provocaba terror. Quería quedarme un poco más. Ahí residía mi fragilidad. 

Al nal no fui capaz de dar el primer paso y me quedé un tiempo más en la 
primera planta de la librería Morisaki. Quizás esperaba el momento oportuno. 
Y, un día de improviso, se presentó la ocasión perfecta. 


Capítulo siete 

L
L
a llamada me llegó el dos de enero. 
Pasé la Nochevieja en la librería, ni siquiera volví con mi familia. 
Abriríamos de nuevo el día cinco; mi tío se había ido a las termas con 
sus colegas del consorcio y yo me quedé sola. 

Durante esos días, Jinbōchō 
se había quedado desierta. Había poquísimos 
habitantes en la zona y, con todos los locales y ocinas cerradas, no se veía ni 
un alma. Ni siquiera había coches en toda la calle Yasukuni-dori. 

La noche del treinta y uno fui al santuario de Yushima con Tomo, pero 
aparte de eso no tenía nada más planeado. El primer día del año y el siguiente 
tan solo paseé por el barrio. Era agradable perderse por esas calles solitarias, 
incluso el aire parecía más limpio. Callejeaba por ahí con la bufanda al viento, 
parando solo de vez en cuando para respirar bien hondo. 

Cuando volví la noche del dos, el teléfono que había dejado en la habitación 
estaba parpadeando. Pese a que lo había eliminado de la agenda, reconocí 
inmediatamente el número en cuanto lo vi. Mi buen humor se esfumó al 
instante y sentí una punzada en el corazón. Presioné el botón con un dedo 
tembloroso y escuché el mensaje del buzón de voz. 

«Hola, Takako. Cuánto tiempo. ¿Cómo estás? Estos días no tengo nada que 
hacer, ¿te apetece que nos veamos? Espero que me devuelvas la llamada…». 

Presioné «Eliminar» antes de que el mensaje hubiese acabado, pero ya era 
demasiado tarde: el malhumor se había apoderado de mí rápidamente y no 
sería capaz de librarme de él con facilidad. 


Después de las vacaciones, cuando reabrió la librería, seguía estando mal. 

Algo indescriptible, pesado y frío se asentó poco a poco en mi corazón. Me 
di cuenta de que una parte de mí todavía no había dejado atrás aquello. Pese a 
que habían pasado ya seis meses, me bastó con escuchar su voz para hundirme 
de nuevo en el caos. Estaba claro que el rencor me impedía avanzar de una vez 
por todas. 

—Takako-chan, ¿qué te preocupa? Si tienes algún problema, puedes 
contármelo —me dijo de repente mi tío a nales de enero mientras cerraba la 
librería. 

—¿Cómo te has dado cuenta? —le pregunté, sorprendida. 

—Se nota con solo mirarte. No estoy ciego —bromeó. 

Durante todo ese tiempo ngí que no tenía problemas, y pensaba que lo 
había conseguido, pero él se dio cuenta. 

—Desde hace un tiempo iba todo bien y estabas tranquila. Pero luego has 
cambiado. Cuando te hablo pareces distraída. 

—¿Sí? 

—Sí. No creo que pueda hacer mucho por ayudarte, pero si te desahogas 
puede que te sientas mejor. 

No tenía intención alguna de hablar con nadie, pero frente a esas palabras 
no pude contenerme: necesitaba que alguien me escuchase, que me consolase 
y me dedicase un poco de atención. Me sentí patética, hubiese preferido 
aguantarme, pero las palabras de mi tío rompieron todas mis defensas. 

Le conté todo con pelos y señales mientras bebíamos whisky en mi 
habitación. Fuera caía una lluvia fría, las gotas golpeaban contra la ventana. 

No es para tanto. Esa fue la premisa con la que empecé y, mientras hablaba, 
me di cuenta de que realmente era así. Perdí el trabajo y el novio de un 


plumazo. Me sentí ridícula cuando lo dije en voz alta. Pero al nal me sentí 
mucho mejor. 

Mi tío bebía el whisky sin decir nada, solo escuchaba. E incluso tras una 
hora hablando, entre divagaciones y pausas, seguía en silencio. Miraba 
pensativo el vaso que tenía en la mano. 

Finalmente se tomó otro vaso de whisky de golpe y dijo: 

—Vale, ¡ahora vamos a exigirle a ese tipo que se disculpe! Le obligaremos a 
decir: «Te he hecho daño, me he comportado mal». 

Fue una reacción tan inesperada que casi me desmayo. 

—¿Qué? ¿Ahora? Pero si son las once de la noche. 

—¿Y a quién le importa? 

Mientras lo decía, se levantó y se fue hacia la salida de la librería. Corrí 
detrás de él y lo agarré del brazo. 

—No serviría. He sido tonta al contártelo. Solo quería a alguien que me 
escuchase. Tío, ¿sabes que estás borracho? 

—Qué voy a estar yo borracho. Bueno, un poco sí. Pero eso no importa. 
¿No te pone de los nervios? Te han utilizado, Takako. 

—Claro que me pone de los nervios. Me pone terriblemente de los nervios, 
tanto como el primer día. 

—Pues entonces vamos. Libérate del rencor o los fantasmas del pasado 
continuarán atormentándote hasta el n de tus días. 

—Vale, pero no puedo presentarme allí contigo, como si fuese una niña que 
se lleva a su padre o a su madre detrás para solucionar algún problema. ¿No 
entiendes que me da vergüenza? —repliqué, casi llorando. 

—¡No tienes de qué avergonzarte! —No imaginaba que un hombre tan 
menudo como mi tío pudiese gritar tan fuerte. Su voz resonó por toda la sala 
—. No tienes que avergonzarte, tú eres mi sobrina. Ya te lo he dicho, ¿no? Te 
quiero muchísimo. Y por eso mismo no puedo perdonar a ese tipo. Es algo 


egoísta: tu tío no puede perdonarlo. 

—No paras de decir tonterías. ¿Qué tiene que ver el egoísmo con esto? 

—Tiene que ver porque si voy, me sentiré mejor. Y que sepas que iré sin ti si 
hace falta. Así que quiero que me digas dónde vive. Voy allí y lo muelo a 
puñetazos. 

¿A puñetazos? La noche estaba tomando un rumbo peligroso. 

—Espera, por favor. No puedes. Llamará a la policía. ¡Sin contar con que él 
jugaba a rugby tanto en el instituto como en la universidad! Y tan enclenque 
como eres, si intentas darle un puñetazo, ¡te arriesgas a recibir muchos más! 

—Eso… eso no hará que cambie de opinión. —A pesar de sus palabras, 
pareció calmarse un poco. 

—Vamos, dejémoslo y sigamos bebiendo —dije con una sonrisa en un 
intento desesperado por hacerlo volver sobre sus pasos. 

Pero mi tío me miró y me dijo: 

—No debes huir, Takako-chan. —El tono de su voz era tremendamente 
serio—. Estoy contigo, no huyas. 

Sus ojos jos en mí hicieron que me sintiera fuerte. 

Tenía razón: no podía huir, si no nunca cambiaría nada. Estaba claro. 

Me mordí el labio y dije: 

—Tienes razón. Vamos, tío. 

Él hizo un gesto de decisión con la cabeza. 


Cuando, tras un recorrido de cuarenta minutos en taxi, llegamos frente a la 
casa de Hideaki, la lluvia era más fuerte. Corrimos hasta la puerta, 
mojándonos de pies a cabeza porque no habíamos llevado paraguas. 

—¿Es aquí? 


Mi tío se paró frente al portal número 204. 

—Creo que sí —respondí, intentando acordarme. 

Efectivamente, en todo el tiempo que estuvimos juntos tan solo había ido a 
su casa un par de veces. Cuando no salíamos, casi siempre estábamos en mi 
casa. ¿Cómo no me di cuenta de que había algo detrás de eso? 

Mi tío se peinó el pelo mojado con las manos y, sin dudarlo, tocó al timbre. 
Yo temblaba por el frío y los nervios. Tenía náuseas. Hace nada había soltado 
ese «Vamos», pero ahora que estaba delante de la puerta de Hideaki, toda esa 
bravuconería que sentía había empezado a abandonarme. 

Me hubiera gustado hacer como si nada e irme, dejándolo todo tal y como 
estaba. Eso pensaba frente a la puerta de metal cerrada. 

Pero ya era demasiado tarde. Escuché movimiento, luego el sonido de la 
cerradura y, por n, se entreabrió la puerta. 

—¿Quién es? —Preguntó una voz suave que conocía muy bien. 

Mi tío se agarró al marco de la puerta y la abrió de par en par. 

Hideaki nos miró con la boca abierta. Seguramente le habíamos despertado 
porque tenía la marca de la almohada en la mejilla y el pelo despeinado. Pero 
esos hombros fuertes y esos ojos alargados eran los de siempre. Es verdad, 
estaba igual, no habían pasado diez años. Sentí una punzada en el corazón. 

Hideaki abrió mucho los ojos. Primero me miró a mí y luego a mi tío, a 
quien le preguntó: 

—¿Quién eres? 

—El tío de Takako. 

—¿Qué? 

—El tío Satoru. Su madre es mi hermana. 

—No, si eso lo he entendido. Lo que quiero saber es qué haces aquí. 

—Algo tendré que hacer si estoy aquí, ¿no? Si no, no habría venido. ¿O 
parezco alguien que quiera venderte una suscripción a una revista? 


—Pues sí que lo pareces. ¿Me dices entonces qué haces aquí? —preguntó 
Hideaki, irritado. 

Yo no entendía nada, me limitaba a observarlos. Esa noche mi tío estaba 
especialmente combativo. 

—Si estamos aquí es porque te has comportado de manera deplorable con 
ella. No te hagas el tonto. 

—¿Cómo? 

La voz de Hideaki subió un tono, pero mi tío no se dejó impresionar. 

—Le has tomado el pelo, te las has apañado para obligarla a que dejase el 
trabajo… ¿acaso tienes sentimientos? ¿No te sientes culpable por haber herido 
tanto a alguien? 

—Espera, espera, ¿cuándo se supone que la he herido? ¿Te lo ha contado 
ella? 

—Por supuesto. 

—Serás estúpido. No sé quién carajo eres, pero ¿cómo eres capaz de creerte 
todo lo que te dice esa? Era ella quien me venía detrás. 

—¿Y por qué tendría que mentir? ¿Qué ganaría con eso? Por tu culpa ha 
dejado el trabajo y todavía sufre. 

—Fue ella quien decidió dejarlo. 

Mi tío respiró profundamente. 

—No hay nada que hacer, Takako. Este está podrido hasta la médula. 

—Eh, eh, tiíto. Mide tus palabras. 

Hideaki salió del rellano y le lanzó una mirada amenazante a mi tío. Debía 
de ser al menos veinte centímetros más alto que él. Mi tío, sin dejarse 
intimidar, le devolvió la mirada, pero el efecto fue completamente diferente. 

—¿Qué ocurre? 

Desde dentro apareció en pijama Murano, la prometida de Hideaki. 

No podía ir peor. Estaba avergonzada, incómoda, no sabía qué hacer. 


—¿Takako? —dijo Murano frunciendo el ceño cuando se percató de mi 
presencia—. ¿Qué narices pasa aquí? Estás empapada… 

—Se han presentado sin avisar. Takako, ¿te has vuelto loca? ¿Cómo se te 
ocurre venir en mitad de la noche con este tipo? 

—Díselo, Takako. 

—Bueno… 

Levanté lentamente la cabeza y vi que todos me estaban mirando. ¿Por qué 
había acabado así? Me hubiera gustado desintegrarme instantáneamente. 
Todos esperaban en silencio a que dijese algo. Me devanaba los sesos buscando 
las palabras apropiadas para dejar claro todo. 

«Pasaba por aquí». «Había venido a devolver un libro que me había dejado». 
«Quería daros la enhorabuena por las nupcias». No, nada era verdad. Para 
nada. No era eso lo que quería decir. ¿Qué había ido a hacer allí? ¿Quería dejar 
algo claro o no? Si hubiese seguido dando rodeos no habría resuelto nada. 

Decídete, me dije. 

—Yo… 

Los ojos de los tres estaban puestos en mis labios. Respiré profundo. Mi tío 
estaba allí conmigo. Tenía ganas de llorar. Al mismo tiempo sentía cómo se 
agolpaban en mi corazón todas las emociones que había intentado sofocar. Ni 
siquiera lograba pensar; las palabras se convirtieron en un caudal y salieron de 
mí sin que pudiese controlarlas. 

—¡Quiero que me pidas perdón! ¡Para ti ha sido solo un juego, pero para mí 
no! ¡Yo te amaba de verdad! ¡Soy un ser humano y tengo sentimientos! ¡Quizá 
tú me tenías como alguien a quien usar a tu antojo, pero yo pienso, respiro, 
lloro! ¿Tienes idea de lo mal que lo he pasado? Yo… yo… 

No fui capaz de decir nada más. Entre la lluvia y las lágrimas estaba calada. 
Pero tras seis meses por n había sido capaz de decirle lo que debería haberle 
dicho en aquel restaurante. 


—Bien dicho, Takako-chan —dijo mi tío dándome una palmada en la 
espalda. Luego se giró hacia Hideaki—. Ahora es tu turno. Ella te ha dicho lo 
que siente. Le debes una respuesta. 

Hideaki estuvo todo el rato en silencio con la cabeza agachada. Al nal 
murmuró: 

—¡Qué estupideces! ¡Tal vez vosotros podáis perder el tiempo, pero yo no! 
Me voy a dormir. Marchaos si no queréis que llame a la policía. 

Y así, mientras lo decía, cerró lentamente la puerta. Tras el sonido de la 
cerradura, volvió el silencio. 

—¡Espera un momento! 

Mi tío empezó a golpear la puerta con ambos puños mientras yo intentaba 
impedírselo. 

—Ya está, tío. 

—¡Pero Takako! 

—Ya está, de verdad. Me siento mejor. Nunca me había sentido tan bien. 
Creo que es la primera vez que le grito a alguien mis sentimientos. 

Junto a esas palabras, le devolví una sonrisa bañada en lágrimas. 

—Si tú lo dices… —refunfuñó sin estar convencido del todo—. ¿Estás 
segura? 

—Sí. Vamos, volvamos a casa si no queremos pescar un resfriado. 

—Vale... 

Vi la puerta cerrada, pensé adiós y me fui. 


En el taxi no dijimos casi nada. Mi tío, agotado por el enfrentamiento con 
Hideaki, se hundió en el asiento de atrás. Yo estaba a su lado, relajada por n e 
inmersa en mis pensamientos. 


La culpa no era solo de Hideaki. Lo sabía muy bien. Si las cosas habían 
acabado así era porque yo también tenía parte de culpa. Había sido demasiado 
ingenua y dócil. 

Pero sentía que debía decírselo. Tal vez fue egoísta por mi parte, pero quería 
que supiese lo que sentía. Ya había sufrido demasiado por mi falta de coraje. 
Sabía perfectamente que Hideaki nunca admitiría su culpa, pero a pesar de eso 
tenía la necesidad de soltárselo todo o no sería capaz de pasar página. No 
habría sido capaz de alzar el vuelo. Si mi tío no me hubiese dado ese empujón, 
seguramente habría seguido tragándome mis sentimientos. 

Busqué las palabras adecuadas para agradecérselo, pero no las encontré. Tan 
solo una me rondaba la mente y se la dije: «Gracias…». 

Él sonrió y se acercó a mí, hombro con hombro. El calor de su cuerpo me 
calmó. Tenía a alguien que se preocupaba por mí, que se enfadaba por mí. 
Hasta entonces siempre me había sentido sola, pero ahora tenía a alguien 
dispuesto a defenderme y a cuidarme. Estaba muy feliz. 

Nuestro taxi recorría en silencio la calle iluminada por las luces de neón 
borrosas por la lluvia. 


Capítulo ocho 

J
J
usto después decidí que debía dejar la librería. 
Aunque fue de un modo extraño, ese suceso me dio la fuerza que 
necesitaba. Todo aquello que me bloqueaba había desaparecido, 
haciendo que me sintiese más ligera. Y entendí que era el momento de 
marcharme. 

Encontré un nuevo apartamento y me organicé para mudarme en marzo. 
Estaba muy lejos de la librería, pero no importaba. No tenía ni idea de cómo 
acabaría esto, pero gracias a algún contacto de mi antiguo trabajo conseguí un 
puesto a media jornada en una pequeña agencia grá ca. 

Cuando le conté a mi tío que tenía intenciones de irme, lo tomé por 
sorpresa y me invitó a que lo pensara mejor: 

—No debes tomar decisiones precipitadas… 

Pero ya lo había decidido. 

—Me he tomado un descanso demasiado largo. Si no salgo en busca de mi 
lugar en el mundo, me arriesgo a no encontrarlo nunca. 

Mi tío no me dijo nada más. 

Durante ese último mes intenté disfrutar lo más posible de la librería. Me 
esforcé al máximo en el trabajo, mientras que en mi tiempo libre leía todos los 
libros que podía. Para agradecérselo a mi tío, limpié de arriba abajo tanto la 
tienda como el apartamento de la primera planta, donde reordené con mucho 
cuidado todos los libros que el primer día amontoné en un rincón de la 
habitación. 

Avisé de mi marcha a los clientes habituales y a mis amigos del Subouru. 
Todos se pusieron tristes, señal de que me querían mucho, y eso me 


conmovió. El señor Sabu hasta me propuso que me casase con su hijo, y 
estuvo a nada de presentármelo de verdad. 

Takano y Tomo me organizaron una esta de despedida. Preparamos un 
nabe en mi apartamento y trasnochamos. Tomo estaba realmente disgustada 
por tener que despedirse de su compañera de lectura y me dijo: «Te aviso, te 
estaré esperando para la feria del año que viene». 

Ese día Takano me confesó que hacía un tiempo había invitado a Tomo a 
ver una película en un cine de Shibuya. Todavía estaban lejos de empezar a 
salir juntos, pero teniendo en cuenta la timidez de Takano, ese había sido un 
gran paso. 

—¡Enhorabuena! —le dije, feliz, dándole una palmada en su delgada 
espalda. 

Después de todo eso, recibí una llamada totalmente inesperada de Murano, 
la prometida de Hideaki, y quedamos para tomar un café. 

Me sabía mal haberla obligado a presenciar aquella escenita en casa de 
Hideaki, así que fui al lugar también con intención de disculparme. Pero 
apenas me vio, fue ella quien inclinó completamente la cabeza. 

Me contó que siempre había tenido sospechas, y que después de haber 
presenciado aquello, sumó dos más dos, acosó a Hideaki a preguntas y por n 
logró que le contara la verdad. No obstante, hasta esa noche nunca habría 
podido imaginar que la otra mujer de Hideaki fuese yo. 

Como no paraba de disculparse, le dije: «Yo también tengo culpa», pero ella 
me contradijo negando con la cabeza. Anuló la boda. Me disculpé otra vez, 
pero ella me respondió: «No es tu culpa, Takako». 

Yo no podía hacer otra cosa que sentirme culpable, pero cuando se lo conté 
unos días después a mi tío, me dijo: «Hiciste bien. Más vale que haya 
descubierto su verdadera naturaleza antes de casarse que después». 

Para mi tío Hideaki era un enemigo, así que era normal que pensara así, 


aunque entendí que lo que decía era lógico y por n me sentí liberada. 


La última noche en la librería tomamos un café en el balcón de mi habitación, 
bajo un frío invernal. Mi tío me regaló un montón de libros que, según me 
dijo, había leído de joven y lo habían marcado de alguna manera. Eché un ojo 
a las grandes bolsas de papel que había preparado para mí y vi que estaban 
llenas de obras de autores que no estaban de moda, como Fukunaga Takehiko 
y Ozaki Kazuo. Fue una noche muy especial. Mi tío me dijo algo que nunca 
olvidaría. Empezó así: 

—Quiero que me hagas una promesa. No tengas miedo de enamorarte. 
Intenta amar todo lo que puedas. Aunque a veces sufras por ello, recuerda que 
una vida sin amor es mucho más triste. Me atormenta pensar que, tras lo que 
te ha sucedido, te cierres en ti misma. Amar es maravilloso. No lo olvides 
nunca. Quien ha amado, lo recordará durante toda su vida. Y ese recuerdo 
calentará su corazón. Es algo que se entiende cuando se llega a mi edad. ¿Me 
lo prometes entonces? 

—Sí, te lo prometo. Creo que aquí ya lo he aprendido gracias a ti. Así que 
no tienes de qué preocuparte. 

—¿De verdad? Entonces podré estar tranquilo allá donde vayas. 

—Por supuesto. Gracias, tío. 


La mañana de mi partida me puse a mirar la librería Morisaki con la primera 
luz del día. Un viejo y pequeño edi cio de madera. No podía creer que había 
vivido ahí. 

Por un momento, no fui capaz de mover ni un músculo, tan solo echaba mi 


respiración como vapor debido al frío. La tenue luz del sol cubría la calle en un 
cálido abrazo. Las tiendas todavía estaban cerradas y había silencio y 
tranquilidad por todas partes. 

Puse buena cara e hice una reverencia hacia la librería. Nunca olvidaré todo lo 
que me has dado, pensé. 

Le agradecí todo desde lo más profundo de mi corazón a mi tío, que vino 
adrede tan temprano para despedirme. Para mí ya era alguien insustituible, 
¿quién lo hubiera dicho? 

En el momento de la despedida, mi tío lloraba como un niño; tanto, que me 
pregunté dónde estaba ese hombre maduro que la noche anterior me había 
soltado ese discurso. 

—Mira que lo sabía, no puedo. Quédate, Takako-chan —me dijo, 
apretándome las manos bien fuerte sin querer soltarme. 

—Pero vendré a verte a menudo —lo consolé, aunque debería haber sido él 
quien me consolase—. Y recuerda: quiero que te cuides y cuides de la librería. 
Un segundo más y no habría sido capaz de irme. Me despedí de mi tío, que 
seguía intentando retenerme, y me encaminé hacia la calle. Caminé 
rápidamente hacia el nal de Sakura-dori, sin girarme ni una vez, mientras 
a oraban todos los recuerdos. Pero fui capaz de controlarme y llegué hasta el 

nal. 

Luego tuve un presentimiento, paré y me giré a mirar. 

Vi la silueta de mi tío bien pequeñita, quieta en mitad de la calle y 
despidiéndose con la mano. Y ahí ya no pude contenerme y rompí a llorar. 

Con el rostro empapado por las lágrimas, agité también mi mano. Mi tío 
entonces la agitó aún más fuerte. El sol brillaba a sus espaldas. 

—¡Cuídate! —grité. Entonces doblé la esquina y me encaminé por Yasukunidori, 
ya llena de gente. 

Las personas que me vieran llorando de esa manera pensarían que era algo 


rara, pero no me importaba. Lloraba porque tenía ganas de llorar y nunca en 
mi vida había llorado unas lágrimas tan felices. 

El penetrante aire de la mañana parecía anunciar la primavera y yo iba a su 
encuentro con paso ligero. 


El regreso de Momoko 


Capítulo nueve 

–¡T
–¡T
akako-chan! ¡Cuánto tiempo! Parece que hubiese hecho como 

Urashima Taro cuando visitó el mundo submarino y, a su retorno a tierra 

rme, ¡descubrió que habían pasado tres siglos! 
La tía Momoko me acogió con esas palabras seguidas por una risa 
estruendosa apenas me vio frente a la librería. Su voz resonó por toda la calle. 
Me tomó tan desprevenida que por un momento no supe cómo 
comportarme. 

Era verdad. Había vuelto. Me convencí cuando me la encontré de frente. Ya 
lo sabía porque me lo habían dicho, pero para creerlo tenía que verlo con mis 
propios ojos. Era como si alguien me hubiese dicho que había visto a un 
fantasma. 

Pero la tía Momoko estaba allí realmente. Y de buen humor, además. 
Reapareció de improviso tras cinco años de ausencia. ¿Cómo hacía para estar 
de tan buen humor? El tío Satoru, por el contrario, estaba a su lado con la 
expresión de un perro que se había comido algo rancio. ¿Se habían 
intercambiado los papeles? 

—¿Qué pasa? ¡Ni que hubieras visto a un fantasma, tontina! —me dijo la tía 
Momoko. 

Todavía no había abierto la boca. Un fantasma me hubiese sorprendido 
menos. 

Estaba a punto de decírselo, pero me contuve: 

—Tía Momoko, parece que estás en forma —me limité a observar. Nuestro 

último encuentro se remontaba a diez años atrás. 
De joven era muy hermosa. No como para perder la cabeza, pero sí como 


para atraer las miradas. Como una piedra recogida a la orilla del mar; no una 
piedra preciosa, pero sí una con brillo propio. De pequeña siempre me había 
parecido muy misteriosa, me llamaba la atención lo distante que era en las 
reuniones familiares (la tía Momoko además era tirando a bajita). 

Y seguía hermosa a pesar de tener unos cuantos años más encima. Llevaba 
una sudadera gris y unos pantalones vaqueros, y un poquito de maquillaje. 
Aunque la variedad en sus expresiones, la espalda recta y la velocidad de su 
conversación la hacían parecer mucho más joven. Más que envejecida, parecía 
haber mudado la piel y haberse liberado de lo supercial. 

En cualquier caso, no parecía alguien que se hubiera ido de casa y hubiera 
vuelto sin avisar. El tío, por el contrario, tenía la espalda encorvada, no se 
cuidaba al vestir, iba despeinado y parecía casi un anciano. 

Momoko entornó los ojos y me dijo: 

—Pero Takako, ¡si te has convertido en toda una mujer! En el funeral del 
abuelo estabas todavía en el instituto. Vaya, si parece que fue ayer. 

Así nos reencontramos una bonita tarde de otoño, delante de la librería 
Morisaki con el atardecer de fondo, mi tío Satoru, Momoko y yo. 


Capítulo diez 

–H
–H
a vuelto. 
La exaltada llamada de mi tío Satoru se remontaba a dos 
días atrás. Ya habían pasado meses desde que dejé la 
librería. 

Tras el largo descanso que me tomé allí con él, empecé a trabajar en una 
pequeña agencia grá ca. En tres meses pasé de media jornada a trabajar a 
tiempo completo, por lo que no tenía casi tiempo y no pude visitarlo durante 
varias semanas. Por eso, cuando me llamó, creía que era solo porque quería 
verme. Aunque me di cuenta de que era por otro motivo al escuchar el tono 
de su voz. 

Desde la otra parte de la línea, mi tío me explicó con todo detalle lo que 
estaba pasando. La llamada duró casi dos horas. 

Mi tío había estado en la librería todo el día, como siempre. La jornada 
había salido bastante bien porque había conseguido vender unos libros 
insólitos de Mori Ōgai y Oda Sakunosuke, por lo que estaba de muy buen 
humor. Mientras se dirigía a cerrar la librería, silbando, alguien entró sin 
mediar palabra. 

¿Un cliente a esas horas? A mi tío le pareció raro, pero siguió con los 
preparativos para el cierre, de espaldas a la entrada. El cliente, sin embargo, no 
avanzaba hacia el interior de la tienda. Se quedaba en el umbral de la puerta y 
contenía la respiración. Muy extraño. Cuando, descon ado, fue a girarse, ese 
cliente murmuró algo. Al escuchar su voz, mi tío se sorprendió «como si le 
hubiesen golpeado la cabeza diez mil veces». 

Al principio pensó que había escuchado mal. Pero en su interior sabía que 


no podía equivocarse con eso. Confundir esa voz era tan improbable como 
que cientos de clientes fuesen a la librería Morisaki en un mismo día. 

El cliente se dirigió hacia la espalda de mi tío, rígida e inmóvil, y esta vez 
pronunció más claras sus palabras: «Satoru…». 

Mi tío respiró profundamente y se dio la vuelta. 

El pasillo de siempre de la librería parecía encogerse para dejar sitio a 
aquella gura. Delante de él estaba su mujer, desaparecida sin dejar rastro 
hacía cinco años e ilocalizable hasta ese momento. No lograba apartar su 
mirada de ella. Creía estar soñando. Ya había tenido sueños por el estilo un 
millón de veces. Pero ahora parecía demasiado real como para ser un sueño. 
Era Momoko, y no había cambiado nada. 

Después de un largo silencio, Momoko sonrió. 

—He vuelto a casa. 

Lo dijo como si acabase de regresar de un paseo. Tan solo llevaba una bolsa 
como equipaje. 

Mi tío se quedó mirándola durante un rato y luego dijo: 

—Bienvenida. 

Sin decir nada más, Momoko se dirigió tranquilamente al piso de arriba y se 
instaló en el apartamento. 

—Espera, espera, espera. 

Hasta ahora había estado escuchando pacientemente, pero tras oír lo que se 
habían dicho, no fui capaz de contenerme. 

—¿Qué diablos pasa? ¿«He vuelto a casa» y «Bienvenida»? ¿«Se instaló en el 
apartamento»? De verdad que me parece una historia de fantasmas. 

Él me respondió con una seriedad extrema: 

—Tan solo digo la verdad, Takako. 

—Si lo que me estás contando es real, entonces los dos estáis locos. ¿Por qué 
la tía ha vuelto así de repente? ¿Y tú por qué la has acogido sin enfadarte 


siquiera? 

—Es normal quedarse con la boca abierta con esto —admitió mi tío—. Pero 
así es como ha ido, ha sido una reacción totalmente natural. 

Estaba tan irritada que me quedé sin palabras. Ya sabía que mi tío era algo 
extravagante, pero los dos juntos ya me parecieron absurdos. 

—No me creo que todavía no le hayas preguntado nada —le dije. 

—Sí, ya sabes cómo es. Son cosas difíciles de preguntar —me respondió. 

—Pues no. ¿Por qué no te la llevas a casa, a Kunitaki, y allí le preguntas todo 
lo que le tienes que preguntar? 

—Allí se sentiría incómoda. Pre ere el apartamento sobre la librería. ¿Sabes, 
Takako? Yo no entiendo a las mujeres. Según tú, ¿por qué ha vuelto? —me 
preguntó con tono dubitativo. 

Mi respuesta fue cortante: 

—Yo eso no lo puedo saber. Tratándose de tu mujer, tú eres quien mejor la 
conoce. 

—Sí, de hecho, pensaba que la conocía mejor que nadie. Solo que ahora 
estoy confundido, no entiendo nada. Tú eres una mujer, quizás entre vosotras 
podéis entender qué os pasa por la mente. 

—Vale, las dos somos mujeres, pero somos personas completamente 
diferentes. 

Mi tío se quedó callado un momento y luego me preguntó: 

—Oye, Takako-chan… 
¿Tú crees…? ¿Tú crees que se irá otra vez? 

Me morí de ternura al escuchar el tono preocupado de su voz. Me volvió a 
la mente su espalda encorvada, la noche que me contó qué había sucedido con 
la tía. Todavía la amaba, era obvio. Y aún sufría por ella. No quería volver a ver 
esa espalda encorvada. 

—¿Tú quieres que se quede? 

—No lo sé. Antes pensaba que me bastaba con saber que estaba feliz allí 


donde estuviese, pero ahora que ha vuelto, todo ha cambiado. No es que sepa 
con certeza que Momoko puede llegar a ser feliz aquí conmigo… ¡Menuda 
presunción sería por mi parte! 

Resignada, le pregunté: 

—Bueno, ¿quieres pedirme algo? 

—¿Cómo lo sabías? Necesito un favor… 

Sonreí. 

—Tío, ya he estado bastante contigo como para saber cuándo quieres algo 
de mí. 

—Takako-chan, en el mundo no hay ninguna sobrina tan maravillosa como 
tú, ¿lo sabes? Te estaré siempre agradecido. 

Como imaginaba, mi tío me pidió que indagase en los planes de Momoko. 
Por qué había vuelto, qué intenciones tenía. 

Hace cinco años se fue dejando tan solo dos líneas: «Estaré bien. No me 
busques». Antes de eso, nada hacía presagiar que pudiera suceder algo por el 
estilo, y ahora había vuelto solo con una bolsa como equipaje. Por eso mismo 
mi tío temía que se repitiese la historia. 

En aquel momento se quedó tan perplejo que, tras haber re exionado hasta 
vomitar, decidió hacer lo que decía la nota: no la buscó, ni siquiera fue a la 
policía. 

Mi tío me dijo que Momoko me apreciaba mucho, sobre todo porque no 
habían tenido hijos, así que quizá conmigo se abriría más. Añadió: «¡Avísame 
cuando vengas!», y colgó. 

¿La tía Momoko me apreciaba? ¿A pesar de que apenas hablásemos? No 
estaba del todo convencida. Y me molestaba un poco que me estuviesen 
metiendo en una cuestión tan íntima, una cuestión en la que yo, en el fondo, 
no pintaba nada. Pero la voz de mi tío sonaba tan desconsolada que no fui 
capaz de negarme: él también era mi bendición. 


Capítulo once 

–V
–V
amos, entremos. ¡Tengo tantas cosas que contarte! —dijo 

Momoko. Hacía dos meses que no pisaba la librería. 

Como de costumbre, había libros por todas partes. El 

suelo de madera crujía a cada paso. Por la luz de la ventana se colaba la luz 
cálida de la puesta de sol, por la que bailaban partículas minúsculas de polvo. 
Después de tanto tiempo, inspiré profundamente el aire de la librería. Recordé 
la primera vez, cuando refunfuñé con una mueca que apestaba a moho, 
haciendo reír a mi tío. Ahora, por raro que parezca, ese olor a antiguo del 
papel era de las cosas que más apreciaba en el mundo. 

Nos sentamos los tres en el mostrador y comimos taiyaki que yo había 
comprado por la calle. Durante ese tiempo, entraron dos clientes que, 
viéndonos ahí comiendo como ratoncitos nuestros dulces, pusieron cara rara, 
compraron deprisa sus libros y se fueron. En lugar de mi tío, fue Momoko 
quien los atendió, y lo hizo con mucha cortesía. Se veía que estaba 
acostumbrada, realmente había estado con un librero muchísimos años. 

Sobre todo fue ella quien habló. Era como un río embravecido, un discurso 
desprovisto de todo hilo lógico. 

—Así que has vivido tú también aquí, Takako-chan. Como yo ahora… El 
aire acondicionado se niega a funcionar, el verano aquí debe de ser horrible. 
Pero bueno, estos taiyaki están rellenos de pasta de judías hasta rebosar, qué 
maravilla. ¿Dónde los has comprado? Han cambiado unas cuantas cosas por 
aquí. Veo más tiendas a la moda. ¿Es posible que ya solo las mujeres de 
mediana edad usen la expresión «a la moda»? 

Entre charla y charla, algunas veces le pellizcaba las mejillas al tío Satoru. Se 


le acabaron poniendo rojas después de un rato. 

—¿Por qué no paras de hacerle eso? —pregunté, sorprendida. 

—¿El qué? —preguntó Momoko como cayendo de las nubes. 

—¡No paras de pellizcarle las mejillas! 

—Ah, es verdad —se rio ella—. Es una vieja costumbre. Pellizco las mejillas 
de los demás. Pero solo a las personas que conozco muy bien. Será mi forma 
de dar cariño. Pero hay que admitir que Satoru está muy gracioso cuando se lo 
hago, ¿verdad? 

Mientras lo decía, puso ambas manos alrededor de la cara de mi tío y 
empezó a estirarle las mejillas arriba y abajo, como se hace con los niños 
cuando los regañas. Mi tío, más que parecerme gracioso, me daba pena. 

—¡Para ya! —se lamentó él. Pero ya se había acostumbrado tanto que 
percibí un tono de resignación en su voz. 

Su reacción hizo que Momoko rompiese a reír, pero nalmente le dejó en 
paz. Tal vez fuera un poco sádica. 

—¡Me da vergüenza delante de Takako! —Protestó mi tío. 

—Uy, ¿por qué? ¿Qué te importa? ¡Takako es nuestra sobrinita! 

—No volverá a ver en mí la autoridad de un adulto. 

—¿Y cuándo has tenido tú autoridad? —respondió ella rápidamente. 

Quizá, con el tiempo, empezaría a pellizcarme a mí también las mejillas. 
Mirándolos sentí un poco de miedo. 

Después, la tía Momoko cambió de tema por enésima vez. 

Me tomó las manos de repente y me miró muy seria. 

—Estoy muy feliz de haberte visto de nuevo, Takako-chan. De vez en 
cuando pensaba en ti. A saber qué estará haciendo esa sobrinita mía tan amable, me 
preguntaba. Cuando ibas al instituto eras tan tranquila y reservada, realmente 
adorable. ¿Y esa trenza que llevabas? ¡Una maravilla! 

—¿Eso pensabas de mí? En realidad no era para nada como dices —la corté. 


Por aquel entonces estaba en plena adolescencia, siempre llena de rabia pero 
incapaz de expresarlo ni resolverlo, cosa que me atormentaba. Ella, por el 
contrario, me veía así. Si en las reuniones familiares me comportaba bien era 
solo porque no quería atraer la atención sobre mí. 

La gente se hace ideas equivocadas de los demás muy a menudo, pensé, 
observando a Momoko, que me miraba con los ojos brillantes. Yo misma 
había malentendido muchas partes de la personalidad de mi tío Satoru. Es 
posible ser parientes, compañeros de escuela, o colegas de trabajo durante 
años, pero si no se hace un esfuerzo para conectar realmente con los demás, es 
como si no nos conociésemos de nada. Por eso yo tenía en parte culpa por 
cómo había acabado todo con Hideaki. No podía hacer otra cosa que darle 
vueltas. 

—Tú también has cambiado mucho desde la última vez que te vi, tía 
Momoko —añadí, un poco irónica. Pero ella se echó a reír, señal de que no lo 
había entendido. 

—Bueno, sí. En las reuniones familiares era otra persona. Vuestros parientes 
eran todos muy educados, ¿no? El abuelo estaba siempre tan impasible que te 
hacía dudar de si llevaba una máscara del teatro noh. La decisión de casarnos 
fue tan repentina que en esa casa me sentía siempre un poco incómoda. Todos 
parecían extraños en nuestra presencia. Por eso siempre intentaba estar en una 
esquina, no hacerme notar. 

—Entonces era por eso. Pero os casasteis igualmente. 

—Bueno, por aquel entonces la convivencia no estaba bien vista. Nos 
conocimos en París, nos enamoramos y, cuando volvimos a Japón, nos 
casamos por lo civil enseguida. Lo hicimos todo impulsivamente. 

—¡¿París?! —Exclamé—. ¿Por qué París? 

—¿No lo sabías? En esa época yo vivía en París. Satoru viajaba por todo el 
mundo sin un centavo y nos encontramos frente a un puesto de libros en un 


mercado de las pulgas. Ya tenía aquí una librería, ¿qué necesidad tenía de ir a 
buscar libros allí? Sin mencionar que parecía un pordiosero con la barba tan 
larga y la ropa desgastada. 

—Era una manera de mantener alejados a ladrones y asaltantes —bromeó 
mi tío. 

Pero Momoko lo ignoró. 

—Sin embargo, cuando le hablé, me pareció interesante, y encima tenía ese 
aire melancólico que te daban ganas de quedarte a su lado. Así que me dije a 
mí misma que podía ir conociéndolo a ver qué pasaba. 

—Imagínate. 

Ahora estaba pendiente de sus palabras. Mi tío se había ido de Japón para 
intentar resolver sus problemas y durante su viaje conoció a Momoko. Y, por 
si fuera poco, en un sitio tan romántico como París. Todavía no llegaba a 
entender qué hacía ella en París. Intenté preguntárselo, pero se me adelantó y 
me calló rápidamente. 

—La verdad es que era muy joven… 

Era una mujer realmente misteriosa. 

—En resumen: nos conocimos así, volvimos a Japón, nos casamos y todos 
nos miraban raro. Pero cuando tu abuelo enfermó y Satoru se ofreció para 
encargarse de la librería, nos esforzamos al máximo para que nos valorasen. 

—La verdad es que a mí me daba exactamente igual que me valorasen — 
dijo mi tío. 

—Menudo mentiroso. Entre tu padre y tú había bastante rencor, ¿o me 
equivoco? Yo me di cuenta enseguida. 

Mi tío se calló. Con su mujer no tenía ninguna posibilidad de salirse con la 
suya. 

Desde fuera parecían una pareja totalmente en armonía. Tenía hasta 
envidia. 


Más que dos cónyuges, daban la sensación de ser dos viejos amigos que 
transmitían una energía tranquilizadora. 

—El trabajo me llama —soltó mi tío como una clara excusa para dejarnos a 
solas y se fue a la planta de abajo. 

Momoko se acercó a mí como si quisiese contarme un secreto. 

—Tenemos que ser amigas, ¿vale, Takako-chan? 

Me tomó de nuevo las manos y me miró a los ojos. Sus manos eran tan 
diminutas como las de un niño pequeño. 

—Sí… 

—Satoru no puede tenerte toda para él. También estoy yo, ¿sí? 

—Sí —asentí con una pizca de preocupación. 


Capítulo doce 

C
C
uando el sol se había ocultado del todo, logré liberarme de la tía 
Momoko y salí de la librería. 
Fui directamente a la estación pasando por los callejones. El aire 
fresco de la tarde me hizo estremecer. Mi sombra se alargaba por la calle con 
las luces de las farolas. 

Al llegar frente al Subouru, mis piernas se pararon de forma automática. 
Como si fuese el perro de Pavlov, en cuanto vi el letrero de neón anaranjado 
que parpadeaba en la calle desierta, me dieron ganas de tomar un café. Miré el 
reloj: eran pasadas las ocho. Entré como si una fuerza me absorbiese. 

Como siempre, el local estaba lleno a esa hora. Las voces de los clientes se 
entremezclaban con la dulce música del piano, y el ambiente me acogió 
enseguida. 

En la barra vi una gura que conocía muy bien. El torso robusto y pequeño, 
la cabeza pelada y brillante: no podía ser otro que el señor Sabu. Estaba 
hablando con el dueño. Cuando se percató de mi presencia, agitó la mano y 
me hizo un gesto para que me acercase. 

—¡Hola, Takako! ¡Cuánto tiempo! 

Fui a sentarme a su lado y el propietario me saludó con una sonrisa. 

Estaba convencida de haberle devuelto la sonrisa, pero Sabu me recriminó: 

—Takako, podrías poner una cara más simpática. Así nadie te querrá nunca. 

—Precisamente tú no deberías decirme que tengo que poner mejor cara — 
le repuse, cortante, y Sabu se rio, divertido. 

—Has llegado en el momento oportuno. Justo estábamos hablando sobre tu 
tío. ¿Es verdad que Momoko ha vuelto a casa? Satoru ya no me cuenta nada. 


¿Por qué no me lo habrá dicho? —Se podía entender por el tono de su voz que 
estaba muy intrigado. 

—No metas las narices donde no te llaman —le dijo el propietario, pero 
Sabu replicó: 

—Perdona, ¿y eso por qué? Además, espero que recuerdes que eres tú quien 
me ha dicho que ha vuelto. 

Sabu puso morritos como un niño, pero no era nada gracioso. En realidad, a 
mí me hubiese gustado encontrarme a Tomo, ella sí que era graciosa. 
Desgraciadamente, ya no trabajaba en la cafetería; había acabado el máster y 
había conseguido un empleo acorde a sus estudios. Por lo que sabía, Takano y 
ella todavía eran «amigos». 

El dueño me sirvió el café ignorando los lamentos de Sabu. Luego, casi a 
modo de disculpa, me dijo: 

—La verdad es que ayer por la noche me la encontré aquí por sorpresa. 

—Entonces, ¿vosotros ya conocíais a Momoko? 

—Sí, por supuesto. Frecuento esta zona desde hace bastante, ¿sabes? — 
respondió orgulloso Sabu. 

—¿En serio el señor Morisaki está casado? Nunca lo hubiera dicho. — 
Takano salió de la cocina con un plato en la mano y un trapo en la otra y se 
unió a la conversación. 

—Claro que no lo sabías. De hecho, Satoru tiene más un aire de viudo. 
Aunque de joven se las pudo apañar para enamorarla. 

—En aquella época, sí. Aunque es cierto que Momoko sigue siendo muy 
guapa, me pareció que estaba en forma. E igual de simpática, porque me dijo: 
«¡Qué maravilla beber tu café después de tanto tiempo!». 

—¡Qué ingenuo eres! Te dicen un par de halagos y ya te quedas contento. 
Alguien que se fue durante tanto tiempo y aparece de improviso no me 
convence. Satoru no debería haberla aceptado. Si mi mujer me hiciera algo por 


el estilo, ya se enteraría, ya. 

Mientras hablaba, el señor Sabu se iba enfadando cada vez más hasta que 
toda la cara se le puso roja como un pulpo. 

—No exageres, Sabu. Justamente tú, que cuando tu mujer amenaza con 
tirar todos tus libros, te pones a llorar agarrado a su falda. 

Takano y yo nos reímos a carcajadas. 

—¡Cállate! ¿A ti quién te ha preguntado nada? Y tú, joven, ¿de qué te ríes? 
¡Venga, a trabajar! 

Takano agarró al vuelo un paño que le lanzó Sabu y se escapó a la cocina. 

El dueño le echó una mirada de reprimenda y le dijo: 

—No molestes a mis empleados, ¿eh? 

—Sois vosotros los que me molestáis a mí. 

Cambiaron el tema otra vez a mi tío: 

—Eso que siente Satoru no es otra cosa que amor, querido mío. Por el 
contrario, lo que tú sientes por tu mujer es puro terror. 

—Nunca te he podido soportar, créeme. Ya me has cabreado. Me pones de 
los nervios. ¿Sabéis qué os digo? Le pienso decir yo cuatro cosas a Momoko 
por Satoru. Ese bonachón no será nunca capaz. 

—Calma, calma. Entre mujer y marido… —le advirtió el propietario, 
aunque había sido él quien había prendido la mecha. 

Parecía que todas las personas curiosas se concentraban en ese barrio. Ese 
pensamiento me provocó una sonrisa que me interrumpió el señor Sabu. 

—Takako, para de reírte así maliciosamente. Me da cosa. 

Justo después, pasó algo extraño en el Subouru. 

Apenas pasadas las nueve me moví a una mesa ya que Sabu se había 
marchado al estar algo achispado, aunque seguramente era porque su mujer le 
había dicho que no llegase muy tarde. 

Había anochecido y el local se había quedado vacío. Me senté, pedí otro café 


y saqué del bolso el libro de bolsillo que estaba leyendo. Pero algo atrajo mi 
atención. Me percaté de una persona que estaba sentada cerca de la ventana, 
era alguien a quien ya había visto en alguna parte. 

Un hombre alto y delgado, de entre veinticinco y treinta años. Llevaba una 
camisa aguamarina, pantalones grises y tenía el pelo corto. No era alguien que 
llamase la atención, pero ese aspecto tan perfecto le daba un aire 
tranquilizador. Miraba distraído por la ventana, como si esperase a alguien, y 
tenía un libro de bolsillo abierto sobre la mesa. 

¿Quién era? Mientras re exionaba sobre dónde podría haberlo visto, se giró 
hacia mí, quizá porque se dio cuenta de que lo estaba mirando. 

Él también puso una cara extraña cuando me vio. Apartó la mirada de mí y 
vio el libro que tenía en la mano y, al nal, como quien ha entendido la 
situación, me dijo: 

—Buenas noches. 

Al escuchar su voz recordé dónde lo había visto. 

No era más que un cliente habitual de la librería Morisaki. Como la mayoría 
de los clientes eran un poco excéntricos como el señor Sabu, solía olvidar a los 
que eran más reservados como él. Por eso no lo había reconocido de 
inmediato. Avergonzada por haberme quedado mirándolo tanto rato, me 
apresuré a devolverle el saludo. 

Hice un gesto con la cabeza como para excusarme y añadí: 

—Cuánto tiempo. 

—No tiene por qué disculparse —respondió él con una sonrisa. Una sonrisa 
agradable que transmitía con anza. 

En ese momento llegó la camarera con mi café. Al verse entre él y yo, se 
quedó sin saber qué hacer. Por algún motivo, empecé a sentirme confundida 
yo también. 

Dándose cuenta de la situación, el hombre me invitó gentilmente a que me 


sentara con él: 

—Si quiere, puede unirse a mí. 

—Pero ¿no está esperando a alguien? —respondí, un poco desubicada. 

—No, a nadie en particular. 

La camarera pareció relajarse y, volviendo a sonreír, me dijo: «Pues aquí lo 
dejo», y dejó el café en su mesa. 

Llegados a ese punto, no me quedaba más remedio que cambiarme de sitio, 
así que me senté frente a él. 

En situaciones similares tiendo siempre a dejarme llevar. Él me había 
invitado a sentarme solo por amabilidad, estaba bastante segura de que no 
tenía un deseo particular de hablar conmigo. Es más, seguramente estaba 
deseando disfrutar de ese tiempo a solas y yo se lo había arruinado. No podía 
hacer otra cosa que sentirme culpable. 

La camarera esperó a que me sentase y dijo: 

—Tómese su tiempo. 

Y se fue con una reverencia. Observamos cómo se alejaba y nos 
reencontramos uno frente al otro. 

Silencio. 

Me sentía incómoda. Una incomodidad que se vio interrumpida por una 
risita suya. Lo miré, sorprendida, y me dijo: 

—Perdone, es que esto parece una de esas citas a ciegas que se hacen para 
concertar un matrimonio. 

Lo miré y, por algún motivo, se me contagió su risa. 

Ni siquiera nos habíamos presentado como correspondía. Tosió un poco y 
me dijo que se llamaba Wada, Wada Akira, y que trabajaba en una editorial 
cercana que publicaba sobre todo manuales y libros de texto. 

Cuando le dije mi nombre, asintió varias veces y sonrió añadiendo: 

—¡Claro, Takako! Recuerdo aquel simpático librero que no paraba de 


llamarla a voces: «¡Takako-chan, Takako-chan!». 

—Ese es mi tío —murmuré con las mejillas al rojo fuego. 

—¿De verdad? Qué afortunada es por tener un librero en la familia. —Wada 
parecía sincero—. ¿Y ya no está con él? 

—No. Me hospedó durante un tiempo. Me habían sucedido algunas cosas y 
necesitaba recargar las pilas. 

—¿Recargar las pilas? ¿En una librería? 

—Exactamente. 

—Es una hermosa manera de recargar las pilas. No todo el mundo tiene a su 
disposición una librería entera. Qué afortunada, de verdad. 

Y siguió repitiendo que, en mi lugar, él no se habría marchado nunca. Es 
más, se habría quedado para siempre recargando las pilas. 

Obviamente la idea de vivir en una librería le había apasionado. Al principio 
no me había parecido alguien capaz de semejante entusiasmo. 

—¿Qué tal se encuentra su pareja? Venían siempre juntos, si no recuerdo 
mal. 

En realidad, Wada venía casi siempre solo, pero alguna que otra vez había 
venido con una mujer. Hacían buena pareja, él tan alto y ella también tan 
esbelta. Aunque no parecía muy interesada en los libros, mientras Wada se 
perdía entre tantos volúmenes, ella se quedaba a su lado algo aburrida. 
Después de un rato se cansaba y con voz de pena le preguntaba si le faltaba 
mucho, y entonces él se excusaba: «Perdóname, ¡solo un poquito más de 
paciencia!». Sabu habría dicho que «una pareja en una librería va más allá de 
toda lógica», pero a mí esas escenitas me transmitían una sensación de 
intimidad que me hacía sonreír. 

—Oh, bueno, al nal pasó —respondió Wada, bajando el tono—. Al nal me 
ha abandonado, o eso parece —añadió, dejando escapar una risita, y se puso a 
pensar en otra cosa. 


—¡Perdóneme! —exclamé, arrepentida por mi indiscreción. 

—Qué va, tranquila, no tiene nada de qué disculparse —me aseguró, 
aunque parecía muy pensativo. 

Estaba muy disgustada por haber tocado un tema doloroso con alguien a 
quien apenas conocía. Mientras buscaba desesperada cómo cambiar de asunto, 
me saltó a la vista el libro que tenía sobre la mesa. 

—¿Qué está leyendo? 

—¿Esto? Se titula Sobre la colina. Creo que lo encontré en la librería Morisaki, 
en la sección de los libros de bolsillo a cien yenes. 

Levantó el libro de la mesa para enseñármelo. Estaba contenta por haber 
podido desviar la conversación. 

—Nunca lo había oído nombrar. ¿Es bonito? 

—Bueno… es una narración clásica sobre los amores infelices cuyo autor ha 
acabado en el olvido. Al leerlo me da la impresión de que el estilo es inmaduro 
y de que tiene muchas lagunas. Pero por algún motivo me engancha y ya es la 
quinta vez que lo leo. 

Mientras hablaba, miraba la ilustración de la portada: una calle en pendiente 
pintada al óleo. Pude percibir en su mirada algo dulce, delicado, y me entraron 
ganas de leerlo. 

—¡No me diga! ¿Cinco veces? A lo mejor debería leerlo yo también. 

—Bah, no se lo recomendaría. ¿Y usted? ¿Qué está leyendo? 

Saqué el libro del bolso y, cuando lo vio, se le iluminaron los ojos. 

—¡Pero si es Inagaki Taruho! ¡Qué maravilla! 

Un cliente habitual de Morisaki no podía ser otra cosa que un lector 
apasionado, mucho más que yo. 

—Pese a haber trabajado en una librería, no soy una experta, más bien al 
contrario. Me siento como una especie de novata. 

Pero Wada hizo un gesto de desaprobación. 


—No es cuestión de ser expertos o novatos. Si lo plantea así, ni siquiera yo 
lo soy tanto. Lo importante es sentir emociones al toparse con un libro. 

—Seguramente debe tener razón. Mi tío me dijo una vez algo similar. 

—Estaba siempre leyendo en el mostrador, ¿me equivoco? No se puede 
imaginar la curiosidad que me generaba, siempre estaba tentado de preguntar 
qué estaría leyendo. 

—¿De verdad? Lo lamento, no era la mejor librera. 

—No, no, no pretendía decir eso. 

Wada me miró como si se acabase de recordar algo. 

—Estaba tan en sintonía con ese lugar que daban ganas de no hacer ruido 
para no molestarla. Era como cuando se contiene la respiración frente a una 
crisálida que está a punto de convertirse en mariposa. Se me quedó grabada, 
¿sabe? Por eso, cuando antes la he visto leyendo, me he acordado enseguida de 
usted. «Ah, es la de la librería», he pensado. 

La idea de que un desconocido me viese de esa manera me daba mucha 
vergüenza. Pero es cierto que por aquel entonces era una crisálida a la espera 
de convertirme en mariposa. Había pasado página esperando el momento 
oportuno para alzar el vuelo. Así que Wada no se equivocaba. Aunque aún no 
estaba segura de la resistencia de mis alas. 

—Creo que si no hubiese acabado en esa librería todavía estaría viviendo 
una vida a medias. Aparte de los libros, ese sitio me ha permitido conocer a 
tantas personas, me ha enseñado tantas cosas sobre lo que importa de 
verdad… Por eso el recuerdo de aquellos días siempre permanecerá en mí. 

Aunque no había hablado con ese hombre nunca antes, las palabras 
brotaron de mis labios con total naturalidad. 

Wada me escuchaba educadamente y asentía con interés. 

—Algo tan importante estaba pasando delante de mis ojos y ni siquiera me 
di cuenta —dijo muy serio, aunque no sé por qué a mí me pareció gracioso. 


A veces ocurren sucesos inexplicables. Podría haber seguido hablando con él 
durante horas pese a que no era un antiguo amigo. Wada me escuchaba 
atentamente y luego soltaba alguna broma con la que de repente me hacía 
reír. 

Seguimos hablando durante un buen rato. Miré el reloj de la pared y me di 
cuenta de que casi eran las once. 

—¡Si van a cerrar en nada! —exclamé, sorprendiendo a Wada. 

Dado que su casa estaba cerca de allí, decidió quedarse hasta el cierre y yo 
me fui antes. 

En el momento de despedirnos, sonrió y dijo: 

—Desde hace un tiempo vengo aquí casi todas las noches. Si le apetece, 
podríamos volver a vernos. 

Mientras estaba pagando, vi al propietario del local riéndose detrás de la 
barra. Intuí por qué se reía y le lancé una mirada asesina, pero él ngió que 
tenía trabajo que terminar en la trastienda. 

Una vez fuera, busqué a Wada a través de la ventana; tenía la barbilla 
apoyada sobre la mano y observaba la calle. Creyendo que me veía, hice una 
ligera reverencia, pero él no se percató. Di media vuelta y fui hacia la estación. 
Sentía como si estuviese caminando a un metro sobre el suelo, era como más 
ligera. 

—Qué raro —dije en voz alta sin darme cuenta. 

Alcé la mirada y vi la luna prácticamente llena suspendida en el cielo. Le 
faltaba solo un pedacito del lado izquierdo. 


Capítulo trece 

–H
–H
agamos un viaje juntas. 
Aproximadamente dos semanas después de nuestro 
reencuentro, la tía Momoko soltó de improviso esa 
propuesta. 
—Conozco un sitio precioso en Okutama —añadió con los ojos brillantes. 

Asentí con la cabeza, aunque me dejó un poco pasmada. 

—Hay una montaña enorme que tiene un santuario histórico en la cima. 
Hay unas vistas fantásticas, el aire es puro, una maravilla. Podríamos 
quedarnos a dormir en uno de esos coquetos hostales y tomárnoslo con 
calma. Un bonito viaje de mujeres, ¿qué opinas? 

Nos imaginé en ese viaje a las dos solas y empecé a preocuparme. Me sentía 
totalmente en manos de Momoko. Pero me sostuvo las manos y me miró 
como alguien que no iba a aceptar ninguna respuesta que no fuera un «de 
acuerdo». 

Habían pasado dos semanas desde que nos vimos en la librería Morisaki; dos 
semanas en las que me hice ver bastante. Obviamente por petición de mi tío, 
que quería averiguar qué pasaba con su mujer. Solía ir por las tardes después 
del trabajo, así que me la cruzaba a menudo; ella estaba contentísima de 
verme y me esperaba con unos manjares deliciosos. Preparaba de todo en esa 
cocinita que a mí me pareció siempre demasiado pequeña. Guiso de algas, 
carne con tofu, pescado marinado, sopa de pulpo y rábano, paparda a la 
parrilla, sopa de miso con hojas de rábano y nabo rebozado. Echaba 
muchísimo de menos la comida casera y, de hecho, ese era el único motivo por 
el que seguía visitándola tanto. La llamaba en el descanso para comer y ella, 


como una mujercita adorable, me preguntaba: «¿Qué te preparo para cenar?». 
Y yo le pedía lo que me apetecía. 

Un día ya le empecé a insistir en dividir los gastos y ella aceptó en dejarme 
pagar la mitad de lo que costaban los ingredientes. Tomaba nota de lo que 
quería comer y me decía: «¡Dalo por hecho!». 

Cada vez que me veía frente a la mesa llena de comida, no podía hacer otra 
cosa que decirle cuánto me gustaba cada uno de los platos que elaboraba. 

—Tú sí que sabes apreciar la buena cocina, ¿eh, Takako? —me decía la tía 
Momoko, aunque ella comía el doble que yo. La verdad es que no llegaba a 
comprender cómo una mujer tan pequeña podía comer tanto. 

—Pues sí, qué le voy a hacer —respondí en una ocasión mientras el takuan 
crujía entre mis dientes. 

—¿Tú no cocinas? 

—Alguna que otra vez sí, pero casi siempre me conformo con pasta. Casi 
nunca cocino platos como estos. 

—Pues eso será un problema si empiezas a salir con alguien. 

—¿Cómo? 

Realmente nunca había cocinado para un hombre. Era algo que me 
avergonzaba y hasta ahora había hecho lo imposible por evitarlo. Aunque en 
general me faltaba experiencia con los hombres. 

—Los hombres son criaturas simples. Puedes conquistar a cuantos quieras 
con la cocina —dijo Momoko, riéndose. Añadió que me enseñaría si lo 
deseaba, pero como era una negada para las relaciones, de momento sería yo 
quien se dejaría conquistar por su cocina. 

Obviamente no había olvidado el favor que me había pedido mi tío y, de vez 
en cuando, intentaba sonsacarle algo. Pero la tía Momoko siempre lograba 
escurrir el bulto. Incluso si le hacía preguntas directas, ella siempre se 
escabullía con respuestas como: «Bueno, quizá…». 


Como era una persona a la que nunca le faltaban argumentos, lograba 
desviar la conversación hacia donde quería. Y encima, cuando me ponía 
delante la comida, me olvidaba de todo lo demás. Siempre pasaba lo mismo y 
no conseguía descubrir nada nuevo. 

Conseguí sacarle alguna cosita (Momoko solía hablar de más cuando iba 
achispada, así que la hacía beber de vez en cuando). Quedó huérfana de ambos 
padres cuando era pequeña y la criaron sus tíos en Niigata. Al acabar el 
instituto, empezó a trabajar en una fábrica y, al cumplir veintiún años, vino a 
Tokio por su cuenta y se enamoró de un prometedor cámara (aquí necesité 
preguntarle si lo decía en serio). Él se mudó a París por trabajo y ella lo siguió 
sin decirle nada: hay que admitir que tenía agallas. 

—Qué quieres que te diga: era joven. Una chiquilla ignorante… para mí solo 
existía él. Más tarde descubrí que tenía mujer e hijos en Japón. Así que ahí 
acabó todo. No hubiese sido capaz de construir la familia de mis sueños a 
expensas de otra… 

Fue entonces cuando Momoko, destrozada por ese desengaño amoroso, 
conoció por casualidad al tío Satoru. Al principio se sentía responsable de él y 
empezó a cuidarlo, pero con el tiempo se dio cuenta de que lo amaba. 

—No tenía ni idea —respondí, completamente sorprendida por su historia. 

Ella se encogió de hombros y dijo: 

—Satoru es un poco receloso con mi pasado, por eso evito hablar de ello. 

Ahí me quedó claro que Momoko conocía el motivo de mis visitas. 

Una noche, cuando nuestras cenas ya eran rutina, mi tía estaba bebiendo 
sake y me preguntó con una risita: 

—Takako-chan, Satoru te pidió que vinieras, ¿verdad? 

—¿A qué te re eres? —dije, actuando muy mal en un intento por esconder 
mi incomodidad. Pero fue inútil. Momoko me pellizcó la mejilla con una 
expresión de satisfacción. 


—Sé muy bien cómo piensa Satoru. Y tú no tienes precisamente debilidad 
por mí, Takako. ¿O me equivoco? 

Sentía cómo me estiraba la mejilla y el corazón me iba a mil. Se había 
percatado de todo. Era cierto que, en el fondo, no me sentía del todo a gusto 
con ella. No era que no me cayese bien, pero si alguno me preguntase, 
tampoco podría decir que me resultara simpática. La verdad es que diría que 
adoraba su cocina. 

Es cierto que había algo en ella que se me escapaba. También se me 
escapaban cosas de mi tío Satoru, pero con Momoko era diferente. A pesar de 
todas las horas que pasábamos juntas, era como si la distancia entre nosotras 
no se acortase nunca. A veces sentía que éramos dos cauces en paralelo cuyos 
intentos de acercamiento eran imposibles. 

Mientras intentaba encontrar una respuesta, mi tía soltó una carcajada y 
dijo: 

—No pasa nada. A mí tú me caes muy bien. Me gusta mucho tu sinceridad, 
esa incapacidad de mentir. Me encantaría tener un alma tan pura como la 
tuya. 

—Mi alma no es para nada pura. —Sentí que me tomaba el pelo, así que 
corté por lo sano. Pero Momoko insistió en que era cierto y, no sé por qué, su 
voz me pareció triste. 

—Yo, por el contrario, no hago otra cosa que mentir. —Bajó la mirada. 

Durante un segundo, pude ver la melancolía en su rostro. Por primera vez 
tuve la impresión de haber provocado algo en ella. Pero duró un instante. 

Inmediatamente transformó su expresión para poner la de siempre y cambió 
de tema. 

—Bueno, ¿hacemos ese viaje entonces? Todavía no es temporada de momiji, 
pero así encontraremos menos gente y podremos ir tranquilas. ¿Cómo te las 
apañarías con el trabajo? —Me acosaba a preguntas. 


—Diría que bien, la agencia es bastante exible… 

—¿Vamos entonces? 

—Bueno, vale… 

Al principio había pensado en rechazarlo, pero recordé esa expresión de 
melancolía y no fui capaz, así que acepté. 

En ese momento sentí algo, aunque no sabría explicar el qué. No fue una 
emoción propiamente dicha. Fue como una señal difícil de interpretar que no 
podía dejar pasar. 


Antes de que saliese el tema del viaje, Wada y yo nos habíamos vuelto a ver un 
par de veces en el Subouru. En ambas ocasiones yo regresaba de la librería y él 
seguía ahí. Así que era cierto que iba a menudo. Estaba sentado en la misma 
mesa que la primera vez y, como entonces, miraba a través de la ventana con 
la barbilla apoyada sobre la mano. 

Ni siquiera yo estaba segura de querer verlo de nuevo. No es que fuese 
esperando encontrármelo. Pero cuando vi su gura de espaldas al entrar, 
pensé: Ahí está. Cada vez que lo saludaba, se sobresaltaba, como si lo hubiese 
despertado de una pesadilla. Después, tras haberme observado durante unos 
segundos como si quisiese asegurarse de algo, me devolvía el saludo. 

Me invitaba a que me uniese a él y empezábamos a charlar. Hablábamos de 
tonterías, pero me sentía bien. Un día salimos antes del cierre y fuimos a 
pasear por los alrededores del Palacio Imperial. 

—Pues hasta la próxima. 

—Adiós, hasta la próxima. 

Dado que no habíamos intercambiado números, no estábamos seguros de si 
volveríamos a vernos, pero siempre nos despedíamos así. 


La tercera vez no lo vi. No fui allí adrede buscándolo, pero me decepcioné 
un poco y me puse triste. Me dije que sería raro encontrármelo siempre allí. 

Esa noche me senté en la barra y le pregunté por él al propietario que, 
habiéndonos visto hablar en otras ocasiones, entendió enseguida a quién me 
refería. 

—Ese chico es un poco distante, ¿no? Viene todas las noches desde hace 
poco. No recuerdo si venía antes. 

—No es que sea distante, es que es reservado —lo corregí. 

—Disculpa, pues. 

—¿No viene para verte a ti, Takako? —preguntó descaradamente Takano, 
que estaba cerca—. A juzgar desde aquí, hacéis buena pareja. 

Lo miré con la boca abierta y me apresuré a negarlo todo. 

—Pero ¿qué dices? 

—Eh, no te lo tomes a mal. 

—¡Y tú no te metas donde no te llaman! —le reprochó el propietario. 

—Perdone —murmuró Takano mientras se iba. 

Mientras me llevaba el café a los labios, re exioné sobre lo que había dicho 
Takano y me dije a mí misma que era una estupidez. 

Pero ¿y si tuviese razón? 

Wada era un hombre agradable. Simpático, educado, divertido. Sin contar 
con que era un gran lector. No era presumido ni grosero. Seguro que gustaba 
mucho a las mujeres. 

¿Y yo qué? 

Me percaté de que el dueño me estaba observando. 

—Deberías quitarte la manía de mirar a la gente. Te arriesgas a caerles mal, 
sobre todo a las mujeres. 

El propietario se echó a reír y desapareció por la cocina como había hecho 
Takano. 


Se me habían pasado las ganas de re exionar, así que me puse a leer el libro 
del que me había hablado Wada, Sobre la colina. 

Lo encontré por casualidad en una estantería de la librería una de las veces 
que fui a visitar a Momoko. Cuando mi tío vio que le estaba echando una 
hojeada, me dijo: «Como libro no es gran cosa», pero le respondí que me daba 
igual, le pagué cien yenes y me lo llevé. 

Eran apenas doscientas páginas que leí de un tirón esa misma noche, parte 
en el Subouru y parte en casa antes de dormir. La narración de un amor que 
acaba mal, tal y como lo había descrito Wada. 

Tokio en los años de la reconstrucción posbélica. El protagonista es un 
escritor sin dinero que se llama Iida Matsugoro, quien conoce a Ukiyo, 
camarera de una cafetería en una calle en pendiente. Se enamora de ella a 
primera vista. Al principio, ella no se percata de él, pero poco a poco, al verlo 
todos los días en la cafetería, intuye sus sentimientos y se enamora también. 
Todo parece ir bien entre ellos hasta que Ukiyo se ve obligada a contraer 
matrimonio con el hijo de un rico empresario para salvar una deuda de su 
padre. Matsugoro, sin esperanza alguna, no puede hacer nada por evitarlo. 

Colmado de desesperación y soledad, se refugia en la escritura con la única 
esperanza de hacerse un nombre gracias a sus novelas y poder reconquistar así 
a Ukiyo. A los treinta, Matsugoro logra nalmente el éxito que tanto había 
buscado, pero poco después se entera de que Ukiyo había contraído una 
enfermedad muy contagiosa y había muerto. 

Desde ese momento, el hombre se entrega al alcohol, a las mujeres y a las 
drogas. Esa vida descuidada acaba afectando a su salud, pero él sigue sin ser 
capaz de olvidar a Ukiyo y sigue yendo cada día a la cafetería donde se vieron 
por primera vez. Hasta que, un día de invierno, volviendo de la cafetería, tose 
sangre y pierde el conocimiento. La última imagen que ve es la de Ukiyo… 

La historia de este amor triste y obstinado me marcó, y al acabar la lectura 


estaba totalmente conmovida. Las lágrimas caían sobre las páginas dejando 
grandes manchas. 

Me dormí bajó el futón pensando que Wada debía de ser alguien 
verdaderamente romántico. 

Esa noche soñé que era la dueña de la cafetería de la novela y que convencía 
a Ukiyo de que se quedara con Matsugoro. 


Capítulo catorce 

–¿P
–¿P
or qué vais a hacer un viaje juntas? 
La noche antes de irnos, recibí una llamada de mi tío cuando estaba sola en la 
ocina. Dijo que Momoko le había hablado sobre nuestro viaje y añadió que 
sí, que me había pedido que indagase, pero que no era necesario llegar tan 
lejos. 

—Estábamos hablando y, casi sin darnos cuenta, ya estábamos planicando 
el viaje —le conté por encima sin ser capaz de explicarle todo detalladamente. 

—Conozco a Momoko, habrá sido cosa de ella seguro —replicó, cortante. 

—Que no, de verdad. 

—¿Segura? 

—Sí. Es más, te traeré algún regalito ya que te doy tanta pena. 

Llegados a ese punto, mi tío desistió. 

—Si estás cómoda con esto, yo también lo estoy. Quería preguntarte otra 
cosa: el señor Sabu no para de venir a la librería diciendo que quiere ver a 
Momoko. ¿Puedes explicarme qué pasa? 

Me acordé del numerito que hizo en el Subouru y me eché a reír. 

—Nada, se ve que le quiere decir cuatro cosas. 

—¿Qué? —se sorprendió mi tío—. Pero si Momoko lo pondría en su lugar 
en menos de lo que canta un gallo y lo haría huir a toda velocidad. Con 
personas como Sabu es capaz de dar lo mejor de sí misma. 

—Sí, la verdad es que acabaría justo así. —No me era difícil imaginarme la 
escena. 

—Y tanto, pondría la mano en el fuego. De todas formas, Sabu viene 
siempre ya pasado el mediodía, cuando ella se va, así que nunca se encuentran 


y él se enfada. 

—Ya. 

—Me pregunta que dónde está, pero yo no le respondo. 

—Bueno, no es una niña. Puede ir donde quiera; total, siempre vuelve al 
nal… 

—Sí, eso es cierto, pero… En cualquier caso, no debes sentirte obligada a ir 
con ella si no te apetece. La verdad es que no entiendo por qué te ha 
invitado… —refunfuñó para sí mismo antes de colgar. 


Esa noche, tras el trabajo, decidí pasarme por el Subouru. 

Ya eran más de las nueve y no me apetecía volver a casa. Cuando llegué, el 
local estaba lleno y la mesa en la que normalmente se sentaba Wada estaba 
ocupada por dos chicas. 

Encontré una mesa libre y me puse a leer Amistad, la novela de Mushanokōji 
Saneatsu que había comprado con la idea de llevármela al viaje. Aunque no 
lograba concentrarme. Sin querer, cada vez que alguien entraba, miraba hacia 
la puerta para ver si era Wada. 

Una veintena de páginas después, Wada llegó de verdad. Lo saludé y vino 
enseguida a sentarse a mi lado. Mientras veía cómo se acercaba, me dio una 
sensación extraña. Era como si hubiese perdido algo de color. 

Esperé a que se sentase y le pregunté: 

—¿Estás trabajando mucho? 

—Todo lo contrario. No tengo nada que hacer —respondió, pero en su cara 
se podía ver que estaba cansado. 

Nos quedamos en silencio. Normalmente el silencio no me incomoda, pero 
aquella vez me pareció casi insoportable. Las palabras de Takano me vinieron 


a la mente y las ganas de hablar se me fueron del todo, hasta que se me 

ocurrió una idea y dije con una gran sonrisa: 

—Por cierto, he leído Sobre la colina. 

Wada no mostró especial interés y se limitó a murmurar: 

—Oh, ¿de verdad? 

Me entristeció porque estaba segura de que le entusiasmaría saberlo. 

—Es una historia manida, ¿no crees? —dijo con un hilo de sarcasmo en la 
voz. 

—Todo lo contrario. Me ha gustado mucho. 

—Pero la idea de esperar a una persona toda la vida no es nada realista. 

—Sí, sobre eso quizá tengas razón. 

—Al menos para mí. O, para ser más concreto, «es algo un poco 
inquietante». 

—¿Cómo? —respondí, sin entender qué quería decir. 

Pero Wada siguió. 

—La traje aquí en nuestra primera cita. Este sitio también le gustaba. Y 
volvimos bastantes veces. Por eso le dije que la esperaría aquí. «Si cambias de 
idea, aquí estaré», le dije. Pero no fue hasta hace dos días que me mandó un 
correo: «Es algo un poco inquietante, ¿por qué no lo dejas estar?», me escribió. 

Por n lo entendí todo. Pero ¿por qué? Podría habérmelo dicho desde el 
principio. No debería haberse forzado a hablarme. 

La estaba esperando a ella, a esa preciosa chica con la que había estado en la 
librería. Como Matsugoro esperaba a Ukiyo. Por eso le apasionaba tanto esa 
novela y no paraba de releerla. 

Ahora estaba todo claro. Me lo repetí varias veces. No estaba triste porque 
en el fondo de mi corazón sabía que Wada no sentía ese tipo de interés hacia 
mí. Pero me sentí tonta por haberme hecho ilusiones. 

¿Quizás había dicho algunas cosas que dejaban entrever algo más por su 


parte? ¿Señales de deseo o de un interés romántico? No. Wada me escuchaba 
amablemente y yo me aprovechaba. Al nal era solo yo quien hablaba siempre 
de mí misma, algo que me hacía sentir muy bien. Cuando me di cuenta, me 
sentí algo culpable. 

—Perdóname, te estoy aburriendo —dijo Wada al verme sumida en mis 
pensamientos. 

Negué enérgicamente con la cabeza. 

—No, no. Perdóname tú a mí. 

—¿Y por qué te disculpas? 

—Por nada en particular. 

—¿Mmm…? 

Me hubiera gustado decirle alguna excusa mucho más elaborada, pero me 
contuve para evitar que me confundiese con una psicópata. Tenía que cambiar 
de tema. Al menos eso era lo que me decía mi parte racional, porque en 
realidad quería hacerle más preguntas sobre su situación. 

—Así que… estabas enamorado de esa chica, ¿eh? —dije para arrepentirme 
un segundo después. 

Wada se rio un poco. 

—Sabes, yo puedo llegar a ser muy infantil y las personas que me conocen 
de hace mucho se acaban hartando. Pero algo sí que he sacado en claro. Ella y 
yo siempre fuimos muy diferentes. No podía funcionar. Solo que yo me había 
empecinado. Es cierto que me gustaba, pero no era la mujer adecuada y 
debería haberlo aceptado, pero no fui capaz. Siempre me he considerado una 
persona lúcida, racional, pero he podido ver que una parte de mí se deja llevar 
por las emociones: nunca lo hubiera imaginado. 

También podría haberse ahorrado todo ese autoanálisis. Realmente era un 
tipo extraño. 

—Bueno… para mí tú eres una magníca persona, Wada —le dije en un 


intento por reconfortarlo. Busqué palabras mejores, pero no las encontré. Por 
lo menos eran sinceras. Wada era una magníca persona. 

—Gracias. Tienes razón, soy una gran persona. No lo dudo. El problema es 
que me han llegado a decir: «Eres una magníca persona, pero no eres 
interesante». —Se echó a reír. 

Algo irritada por la falta de tacto de la chica, respondí: 

—¿Y eso no te parece un poco excesivo? 

Obviamente no había sido capaz de ver la mejor parte del carácter de Wada. 

—Sí, claro, soy consciente de ello. Dentro de mí he pensado que es algo que 
se dice para tratar de hacer daño. Pero dejemos ya este tema, ¿a quién le 
importa? 

Me echó agua en el vaso y me preguntó cómo estaba. Pero yo no me sentía 
con ganas de hablar. 

Me esforcé en hablar de tonterías y luego me inventé una excusa para 
marcharme. 

—No quisiera irme, pero mañana tengo que levantarme pronto. 

—Sí, por supuesto. Lo entiendo… —Aunque parecía algo sorprendido. 

—¿Ya te vas, Takako? —me preguntó el propietario cuando me vio ir hacia 
la salida. 

—Sí —respondí y casi salí corriendo. 

Debía de tener un aspecto horrible; seguro que el dueño lo entendió 
enseguida. Mejor no ir a la cafetería durante un tiempo. 

Mientras caminaba, mi humor fue empeorando por momentos y solté al 
menos treinta suspiros. 

Fue en el metro cuando me di cuenta de que había olvidado sobre la mesa el 
libro que estaba leyendo. 


Capítulo quince 

L
L
a tía Momoko y yo habíamos quedado en la estación de Shinjuku a 
las diez. 
El cielo estaba lleno de nubes, pero en la previsión meteorológica de 
la televisión habían dicho que se aclararía para la tarde. Salí de casa decidida a 
no desanimarme por la noche anterior, pues hasta me había pedido días libres 
para ese viaje. 

Momoko apareció frente a la atestada salida sur de la estación de Shinjuku 
con un equipaje tan ligero que nadie se imaginaría que se estaba yendo de 
vacaciones. Llevaba solo una maleta minúscula. Tenía el pelo recogido en una 
coleta de caballo y se había puesto un mono negro y una cazadora verde. 
Como no era muy alta, de lejos se la podía confundir con una niña pronta a 
partir de excursión. 

—Mírate, ¡si no parece que vayas a la montaña! —exclamó, frunciendo el 
ceño apenas me vio. 

Como era el primer viaje que hacía después de tanto tiempo, me puse un 
vestido que acababa de comprarme con el sueldo. 

—Pero me he puesto las zapatillas de deporte. Y en el bolso llevo todo lo 
necesario para la montaña. 

—No vas a necesitar tanta cosa. 

No dije nada. Quizá sí que me había dejado llevar un poco. 

Mi tía se dio cuenta y dijo: 

—Bueno, vosotros los jóvenes os lleváis siempre un montón de ropa cuando 
vais a cualquier parte. 

—Y cuando envejeces, ¿empiezas a llevar menos? —repliqué. 


Momoko me cortó y me dijo que no debía tomármelo a mal, que 
simplemente para ella demasiado equipaje era una molestia. De hecho, no la 
podía culpar por eso. 

Estiró la espalda y con una reverencia algo teatral, dijo: 

—Así sea, que estos tres días busquemos la diversión. 

—Por supuesto —respondí, inclinándome también. 

Desde Shinjuku tomamos la línea Chuo hasta Tachikawa, donde hicimos 
transbordo con Ome. Ya llevaba viviendo en Tokio cinco años, pero nunca 
había hecho ese recorrido. El tren de la línea Ome estaba casi vacío. Frente a 
mí estaba sentado un colegial adormilado con aires de granuja y una expresión 
arisca que no paraba de mover la rodilla. Parecía que odiaba a todo el mundo. 

Momoko se sentó, entonó una melodía y se puso a mirar por la ventanilla. 
Yo, por el contrario, como no había pegado ojo la noche anterior, me dormí 
como un tronco. 

Cuando abrí los ojos, el colegial enfadado ya no estaba. Quizás había ido a la 
escuela a regañadientes. Más allá de la ventanilla, las nubes se habían disipado 
y el cielo era una super cie completamente azul. Las casas eran raras y entre 
los campos empezaban a verse, siempre imponentes, las montañas. 

—¡Vaya! —Exclamé frotándome los ojos. 

Pero Momoko sonrió complacida y dijo: 

—Eso no es nada todavía. Ya verás. 

Bajamos del tren en la pequeña estación de Mitake. Delante de mí, las 
montañas se chocaban contra el cielo azul y justo en el centro había una 
gigantesca. Estaba repleta de vegetación todavía verde, aún faltaba bastante 
para la temporada de los momiji. Allí arriba estaba nuestro alojamiento. 

—Apenas nos hemos alejado del centro de Tokio y, sin embargo, parece otro 
mundo —murmuré, observando el paisaje que tenía delante. 

Respiré profundamente y sentí cómo mis pulmones se llenaban de ese aire 


fresco y puro. No podía creer que tan cerca de la ciudad hubiese sitios tan 
llenos de naturaleza. 

—Si lo piensas, hace tan solo unas décadas que la ciudad se llenó de 
cemento. 

La frase de la tía Momoko me hizo pensar en la novela Musashino, de 
Kunikida Doppo. En sus tiempos, en la época Meiji, la zona de Musashino 
estaba dominada todavía por una naturaleza impenetrable. Era increíble lo 
rápido que pasaba el tiempo. 

Fuimos hacia una pequeña parada de autobús en busca de un medio de 
transporte que recorriese la Estatal y trepase por la montaña hasta la estación 
del teleférico. Cuando llegamos ya había algunos turistas esperando. Eran dos 
grupos de mediana edad que subieron al tren junto con nosotras y que vaya a 
saber por qué viajaban juntos. 

Saludamos con la cabeza y nos sentamos a su lado. La más anciana sonrió y 
preguntó: 

—¿Unas vacaciones madre e hija? 

—Sí —respondió Momoko, devolviéndole la sonrisa. 

Me hubiera gustado corregirla, pero no me apetecía tener que dar 
explicaciones, así que me limité a asentir. 

Subimos al autobús y nos abordaron tres niños de primaria que se pusieron 
a hablar con nosotras. Daban la impresión de estar acostumbrados a los 
turistas y no les dábamos miedo. Momoko parecía adorar a los niños y, de 
hecho, les complacía respondiendo a sus preguntas con una sonrisa. 

—¿A qué curso vais? —les preguntó. 

—¡A primero! —respondieron al unísono. 

Los padres de los tres regenteaban hostales en la montaña, así que tenían 
que bajar todos los días para poder ir a la escuela. 

Cuando les dije «¡debe ser muy cansador!», me respondieron con un «bah» 


muy adulto que daba a entender lo acostumbrados que estaban a eso. 

Seguramente se lo habrían escuchado decir a los turistas. 

—¡Hemos llegado! 

Bajamos del autobús y seguimos a los niños hacia la subida que llevaba a la 
estación del teleférico. Ellos iban corriendo y a mí, que era la última de la la, 
me costaba un poco seguirles el ritmo. 

Momoko se giró y me dijo: 

—¡Vamos, Takako! El teleférico baja y sube enseguida, no puedes pararte 
ahora. 

Los niños se partían de risa y empezaron a tomarme el pelo al unísono: 

—¡Así no va bien, señorita! ¡Los de ciudad son todos iguales! 

—Mira que yo vengo de una provincia perdida por Kyushu —intenté 
argumentar, pero ya no me escuchaba nadie porque estaban demasiado lejos. 
¿Cómo se las apañaba Momoko para tener tanta energía? Aunque no nos 
llevábamos tantos años como una madre y una hija. Me arrepentí de no haber 
llevado un equipaje más ligero. 

Cuando llegué a la cabina del teleférico, mi tía me ofreció una botella de té 
que me había comprado en el quiosco de recuerdos. La acepté muy 
agradecida y me la bebí de un trago. 


La cabina subió por la montaña siguiendo el río hasta su nacimiento y, en poco 
tiempo, llegamos al nal. Nos despedimos de los niños y seguimos nuestro 
camino. Ahora que estábamos casi a mil metros de altitud, me parecía 
imposible que una hora atrás hubiésemos estado en el valle. 

A lo largo del sendero que llevaba a la cima, vimos muchos carteles e 
indicaciones de los diferentes hostales. El nuestro era el más lejano y Momoko 
me dijo como si nada que tardaríamos unos cuarenta minutos en llegar. 


—¡¿Cómo?! —exclamé, desesperada. 

—¡Ya verás qué vistas! —dijo mientras me pellizcaba la mejilla. 

—¿En serio? —solté, casi gritando, y Momoko respondió tranquilamente: 

—Y tanto. 

La señora nos acompañó a nuestra habitación. Eran más de las dos y éramos 
las primeras huéspedes del día. 

El interior del edi cio era caótico y lleno hasta arriba de cosas, justo como el 
exterior. A un lado del pasillo habían apoyado una vieja bañera vacía, una 
montaña de revistas, un televisor antiguo y una guitarra acústica. Eché un 
vistazo rápido a la cocina y vi que era más de lo mismo. El inodoro, el lavabo y 
la bañera eran compartidos. Más que un hostal, parecía un albergue donde 
alojaban a los estudiantes que iban de excursión. Seguro que en verano se 
llenaba de universitarios. Tal vez las otras partes del sitio también fuesen así, 
pero esta parecía particularmente impregnada por un ambiente 
extremadamente relajado. 

La nuestra era una habitación que hacía esquina y que, nos dijeron, tenía las 
vistas más espectaculares. Ocupaba aproximadamente diez tatamis, el tamaño 
perfecto para dos personas. La ventana se asomaba entre la densa vegetación, 
y las cimas de los árboles se agitaban por el viento. De vez en cuando, se 
escuchaba cantar a un pájaro, quizás a un tordo. A lo lejos, los montes estaban 
envueltos en niebla mientras sutiles bancos de nubes vagaban perezosos al 
fondo del cielo de color verde jade. A fuerza de observarlo, parecía que el 
tiempo quisiese pararse. 

Me senté al lado de la ventana y contemplé encantada el paisaje. La tía 
Momoko también debía estar emocionada porque permaneció un buen rato 
en silencio, cosa que no pasaba a menudo. Intenté imaginarme cómo sería 
vivir en un sitio así. Seguro que hasta podría llegar a gustarme. 

Tras un rato escuchamos que llamaban con fuerza a la puerta, y entró Haru. 


Arrastraba una estufa de aceite que dejó en una esquina. 

—Por la noche aquí hace frío. 

Respondió a nuestro «gracias» con un «de nada» diligente y se fue. 

—¿Durante cuánto tiempo trabajaste aquí, tía? 

—Tres años aproximadamente, creo —dijo tras re exionar un poco. 

—¿Y qué hiciste después? 

—Un poco de esto y un poco de lo otro. Uno puede vivir donde quiera si se 
lo propone. 

No tenía ninguna duda de que Momoko podría vivir tranquilamente donde 
quisiese. 

—Bueno —dijo poniéndose de pie—. ¿Damos un paseo antes de cenar? 

Decidimos dejar el verdadero ascenso para el día siguiente, así que nos 
limitamos a visitar el santuario de la cima, que estaba a un tiro de piedra de 
nuestro alojamiento y, según mi tía, no tardaríamos más de cinco minutos. 

Llegamos a una esquina donde se amontonaban pequeños negocios de 
recuerdos y restaurantes minúsculos, giramos y nos encontramos frente a una 
gran puerta. 

El santuario era mucho más bonito de lo que había imaginado. Estaba 
compuesto por diversos edi cios y a lo largo de todo el pabellón central había 
muchísimas estatuas de piedra. En el cartel informativo leí que había sido 
construido en el periodo Nara, del 710 al 794, y que a partir del medievo atrajo 
masas enormes de peregrinos como centro de culto de las montañas de Kanto. 

Me sorprendió descubrir que en esas montañas hubiese un santuario tan 
antiguo. Y que desde hace tanto fuese destino de muchísimos peregrinos, pues 
en el pasado seguramente debían estar decenas de días caminando a través de 
esos senderos montañosos. Para ellos, visitar aquel lugar debía de tener una 
importancia mucho mayor que para los peregrinos modernos. Yo no era 
particularmente religiosa, pero esa historia me emocionó. 


Subimos la escalera bastante empinada y anqueada por gencianas que 
llevaba al pabellón principal. Era una escalera larguísima, parecía que no 
acababa nunca. A los otros turistas también les costaba trabajo subir. Cuando 
alcancé la cima, apenas podía respirar. 

De un modo u otro, logramos reponernos y ambas ofrecimos alguna 
moneda para luego juntar las manos y rezar. Cuando acabé, me giré hacia 
Momoko y vi que todavía estaba rezando. Tenía una expresión increíblemente 
seria. 

Cuando abrió los ojos, le pregunté: 

—¿Por qué estabas rezando? 

—Por nada. 

—Pero si estabas toda concentrada. 

—A los santuarios no solo se viene a rezar. A veces también se acude para 
dar las gracias. Por ejemplo: «Gracias por haberme protegido». 

—¿De verdad? Yo siempre he rezado únicamente. 

—¿Y por qué has rezado en esta ocasión? 

—Por la salud, y luego por no tener problemas económicos. 

La tía Momoko se echó a reír y comentó que era algo propio de mí. Luego 
echó un vistazo al interior del pabellón y dijo: 

—Después de haber dejado la casa de Satoru, lo primero que hice fue venir 
aquí. Y en el camino de vuelta, me hospedé en aquel hostal. Sin saber cómo 
salir adelante, le pedí a la señora que me permitiese trabajar para ella a cambio 
de una habitación. Hacía poco que había perdido a su marido y Haru todavía 
no estaba, así que ella también necesitaba a alguien que le echase una mano. 
Pero he de admitir que fue muy buena al aceptar a alguien a quien no conocía 
de nada. 

Me fascinaba su forma de contar la historia, casi como si estuviese hablando 
de otra persona. 


Hicimos una última reverencia y, dejando atrás el pabellón que ahora 
brillaba con la cálida luz de la puesta de sol, bajamos en dirección a nuestro 
alojamiento. 


Me lavé el sudor con un baño, le cedí la bañera a Momoko y, esperando a que 
terminara, me metí en el futón y acabé durmiéndome. Cuando me despertó, 
ya era hora de cenar. 

Mientras estaba en el mundo onírico habían llegado otros dos grupos de 
huéspedes, a los que nos cruzamos en el gran recibidor de la entrada. Una 
familia y dos señores de mediana edad. Estos últimos ya parecían estar 
achispados porque cuando entramos nos saludaron gritando: «¡Hemos 
empezado sin vosotras!». 

La cantidad de cosas para comer era exagerada. La señora no paraba de 
traernos platos. Estofado, natto, encurtidos, kimchi, miles de entrantes y platos 
hervidos, incluso tempura. Lo mejor fue el pescado asado al miso, que junto al 
arroz y a la sopa fueron su cientes para mí y, de hecho, les dejé el estofado y la 
tempura a los dos señores. 

Gracias a la sencillez del ambiente, la sala se animó rápidamente con un 
agradable alboroto. Los dos señores eran apasionados de la montaña y solían 
visitar lugares así; no paraban de enumerarnos sus sitios favoritos. Eran, sobre 
todo, lugares donde crecían rosas rugosas o ores de loto, ambas fuera de 
temporada. Por el contrario, la familia estaba allí para hacer un último viaje 
todos juntos antes de la boda del nieto. La abuela tenía ya ochenta y siete u 
ochenta y ocho años (hubo una pequeña disputa en la familia sobre su edad) y 
fue el nieto quien empujó la silla de ruedas desde la parada del teleférico hasta 
ahí. 


—Este es mi último viaje —susurró la anciana. 

—¡Pero qué dice! Si todavía es joven. ¿Sabe cuántos lugares más podrá 
visitar? —le respondió Momoko. Parecía que bromeaba un poco. 

Tras haber dado las buenas noches a los dos grupos, Momoko y la 
propietaria empezaron a hablar como si tuvieran mil cosas que decirse, así que 
decidí volver a la habitación por mi cuenta. 

Todas las dudas que tenía antes de marcharnos me asaltaron al entrar al 
cuarto, cuando empecé a pensar en el comportamiento de mi tía. Parecía que 
se estaba divirtiendo y que volvía a ser la Momoko vivaz de siempre. 
Obviamente tan solo sentía nostalgia por el sitio donde había trabajado, y por 
eso deseó regresar. 

Un extraño presentimiento me condujo hasta allí y, a juzgar por cómo 
terminó todo con Hideaki, los presentimientos y yo no nos llevamos muy 
bien. 

Pero sí, en el fondo me estaba divirtiendo. Solo tenía eso en mente mientras 
esperaba que regresase. 

—Mañana tenemos que levantarnos pronto, así que mejor nos dormimos ya 
—dijo mientras se metía en el futón. Aunque yo ya me había adormecido un 
par de veces y no conseguía volver a conciliar el sueño. La tía Momoko se 
durmió en tres minutos, casi instantáneamente su respiración se tornó pesada 
y constante (y roncó alguna que otra vez). 

Qué mala pata haberme olvidado el libro en Subouru. En el momento en que lo 
recordé, me vino a la mente el rostro de Wada. Quién sabe qué estaría 
haciendo, tal vez ya dormía. Estaba pasando la noche en un lugar desconocido, 
lejos de casa, me sentía un poco incómoda y por algún motivo tenía ganas de 
verle. Si tan solo le hubiese pedido el número de teléfono. Quizás no nos 
volvamos a ver. Realmente ya no tiene motivos para regresar a la cafetería. Ese 
pensamiento me encogió aún más el corazón. 


Cuanto más re exionaba, menos lograba adormecerme, por lo que decidí 
salir de la habitación. Todo el hostal parecía haberse sumido en el sueño, 
excepto por una habitación al fondo del pasillo por la que el fusuma ltraba la 
luz. 

Me acerqué de puntillas y eché una ojeada al interior: estaba Haru, sentada 
con las piernas entrecruzadas sobre la mesa y mirando la pantalla de un 
ordenador. Tenía la misma expresión seria que Momoko cuando rezaba en el 
santuario. Cuando me giré sigilosamente para irme, se percató de mi 
presencia y me preguntó: 

—¿Qué ocurre? 

—Bueno… No logro dormir… 

—¿Por qué no das un paseo? Hoy ha sido un día muy bueno, seguro que el 
cielo estará lleno de estrellas. —Y me indicó la puerta con la barbilla. 

—Voy a probar. 

Fui rápidamente hacia la salida, pero me bloqueé enseguida: no había 
absolutamente nada de luz; demasiado peligroso para una chica sola. 

Se lo dije a Haru, que me dio una linterna. Abrimos la puerta en silencio y 
salimos al jardín. Estábamos bastante altos, y aunque todavía era mediados de 
octubre, mi respiración era blanca como en invierno. Alcé la mirada y el cielo 
estrellado me pareció más cercano que nunca. Las constelaciones que eran 
imposibles de ver en la ciudad durante esa época allí brillaban vívidas sobre las 
crestas montañosas. 

Fuimos hacia el santuario. A nuestro alrededor todo dormía; no había ni una 
sola luz. Tan solo se escuchaban las pisadas intermitentes de nuestros zapatos. 

—Perdóname por haberte hecho venir conmigo. 

—No pasa nada, solo estaba leyendo un foro —respondió Haru sacando un 
paquete de cigarros del bolsillo de los pantalones. Se puso uno en la boca, lo 
encendió y soltó el humo hacia la oscuridad. 


—¿Cuánto tiempo llevas trabajando aquí? 

—Desde que acabé el instituto. La dueña es pariente mía. 

—Ah, no lo sabía. 

—Aquí es todo un poco gestión familiar. Y los chicos de los institutos 
cercanos vienen a trabajar a media jornada durante las vacaciones. Casos 
como el de Momoko son muy raros. 

—¿Te gusta tu trabajo? 

—Bueno, no sé. No he tenido otro. Durante la temporada de viajes 
estudiantiles el hostal se llena y el ambiente se vuelve muy vivo, pero fuera de 
ese tiempo es un poco deprimente. ¿Y vosotras? ¿Cómo es que viajáis juntas? A 
simple vista no se diría que seáis muy íntimas precisamente —dijo Haru con el 
tono de quien no alberga demasiado interés. 

—Ya, quién sabe. Antes de irnos creía que Momoko tendría alguna 
con dencia que hacerme. Pero quizás fueran solo imaginaciones mías. 

—Mmm… Es cierto que cuando Momoko estaba aquí con nosotros era 
mucho más introvertida. Al verla de nuevo me ha parecido feliz. Casi no la 
reconozco. 

—¿Ah, sí? 

—Sí. Últimamente estaba mejor, pero incluso entonces hablábamos a duras 
penas desde que empecé a trabajar en el hostal. 

Ni siquiera era capaz de imaginar a la Momoko que estaba describiendo. 

—Bah, qué más da —concluyó Haru apagando la colilla del cigarro en un 
cenicero situado frente al santuario. 

Una estrella fugaz cruzó veloz la bóveda celeste, seguida por un estornudo 
de Haru. 

—¿Entramos? —propuse. 

Haru levantó la mirada y asintió. 


Capítulo dieciséis 

Ala mañana siguiente no tenía ningunas ganas de levantarme, así que me 
quedé en la cama durmiendo. La tía Momoko intentó varias veces quitarme la 
manta, pero yo la agarraba bien fuerte con las manos y me volvía a dormir. 
Me desperté a las nueve al nal, me lavé la cara y fui a buscarla. La 
propietaria, esforzándose por contener una carcajada, me dijo: «Estará en el 
jardín». Y, efectivamente, cuando salí la encontré ahí en medio, con un yukata 
y en una pose extraña. 
Le pregunté qué estaba haciendo y me respondió que hacía taichí, que era 
una costumbre suya desde hace unos años. 
—¿Sabes que es bueno para la salud? Y para el ánimo. Si te apetece, querida 
dormilona mía, puedes unirte a mí. 
¿También hacía taichí cada mañana delante de la librería Morisaki? Un 
trabajador que pasase por ahí antes de que abriesen la librería se encontraría a 
una señora de mediana edad intentando hacer taichí y le costaría creérselo 
aunque lo estuviera viendo con sus propios ojos. Me imaginé la escena y me 
dieron ganas de reír. 
Cuando acabamos de desayunar, Momoko y yo empezamos nuestra 
excursión a la montaña. Esta vez fui previsora y me había puesto la ropa 
adecuada. Los otros huéspedes se habrían marchado ya hacía horas. Pero no 
había ninguna prisa. Se lo dije a Momoko y me lanzó una mirada asesina. 
Salimos del hostal con la propietaria, que nos deseó un buen paseo. Nuestro 
destino era un punto panorámico especialmente interesante al que se llegaba 
siguiendo un sendero que atravesaba dos montañas. 
A nuestro alrededor había muchísimos cipreses, cada uno cinco veces más 


alto que yo. Aquí y allá aparecían ores selváticas que la tía me señalaba 
diciéndome sus nombres. Gracias al tiempo que había pasado entre esas 
montañas, realmente aprendió muchas cosas. En cuanto a mí, la última vez 
que estuve en la montaña fue cuando aún iba a primaria. Estaba bien ir 
acompañada por una guía, sin miedo a perderse. Estaba de tan buen humor 
que entoné la cancioncita que aprendí en el campo: El oso de la montaña. 

Pero solo logré cantar la primera estrofa porque el sendero, inicialmente 
plano, se fue haciendo poco a poco más empinado e intransitable. No sabía 
muy bien dónde poner los pies y temía tropezarme en cualquier momento. 
Nunca subestiméis a la montaña. 

Sin ninguna preparación física, me bastó entonar una estrofa para quedarme 
sin aliento. Momoko, sin embargo, no mostraba ningún signo de debilidad y 
seguía con pasos rmes. Cuando se daba cuenta de que me había quedado 
muy atrás, bajaba el ritmo para que pudiese alcanzarla. 

—Señora guía, ¿no podría caminar un poco más lento? —le supliqué tras 
haber superado un enorme montículo conocido como «El peñasco del tengu». 

Pero ella me respondió muy cortante: 

—¿De quién es la culpa de que sea tarde? Si no nos damos prisa, nos tocará 
volver a oscuras. Y por la noche aquí no se ve nada. 

No pude rebatir eso. 

—Dentro de poco haremos una pausa. Hasta entonces, ¡ánimo! —me 
envalentonó, y siguió con paso rme. 

Poco después de mediodía, paramos al lado de un manantial. Nos dividimos 
los cuatro onigiri que la propietaria nos había dado como provisiones para el 
pícnic. En el bosque, con la luz que se colaba entre las ramas de los árboles y el 
sonido del agua, el cansancio empezó a desaparecer. Me senté en una piedra e 
inspiré una y otra vez el aire puro en un intento por recuperar el aliento. 
Momoko parecía estar perfectamente y se lanzó inmediatamente a por los 


onigiri. 
—Sí que estás en forma, tía. 
—Eres tú quien tiene muy poca energía para tu edad, Takako-chan. 
—Creo que vivirás tantos años como la señora con la que hablamos ayer — 

bromeé. 
Momoko se echó a reír. 
—La verdad es que no lo creo. Estoy enferma. Tengo bastantes problemas. 
No podía creer lo que había dicho, pero Momoko solo dijo que se había 

acabado el descanso. Exclamó que faltaba poco y siguió el camino. 
¿Enferma? ¿La tía Momoko estaba enferma? No lo parecía para nada… 
Como no me había movido todavía, se giró para llamarme. 
—¡Si vuelves a pararte, te dejaré atrás! 
Puse pies en polvorosa y alcancé su pequeña gura. 


Seguimos caminando casi sin decir una palabra. Bajamos por un sendero lleno 
de guijarros, luego rodeamos la ladera de la montaña y volvimos a subir hacia 
un segundo sendero. Un continuo sube y baja que a mis piernas les costaba 
aguantar. 

Por n se abrió el cielo ante nosotras, señal de que habíamos llegado a la 
cumbre. Nos encontrábamos en un mirador que recordaba a la cima aplanada 
de un an. Una extensión marrón y roja de pinos y un pico empinado. En un 
banco justo enfrente reposaba uno de los señores de la noche anterior, pero 
aparte de él no había nadie más. Nos sentamos en un banco delante del suyo. 
Una suave brisa refrescaba nuestras mejillas y nuestros cuerpos. 

El paisaje que podía verse desde la cumbre de la montaña era 
verdaderamente hermoso. Los picos rivalizaban entre sí rodeados por ese 


brillante verde de la vegetación. El cielo estaba cerquísima, el aire era puro y, 
tras observar un poco, daba la sensación de que te absorbía. 

Logré ver Tokio a lo lejos, esforzándome, como una super cie de granos 
minúsculos. Desde la cima de la montaña era extraño pensar que al día 
siguiente yo también estaría ahí. ¿Y si viviese siempre aquí? No sé… Quizá 
Momoko también lo había pensado en su día. 

—¿Tía Momoko? 

—¿Sí? 

—¿Por qué te fuiste de casa y dejaste al tío Satoru? 

Me entraron ganas de saberlo, independientemente del favor que me había 
pedido mi tío. Tal vez, llegados a este punto, me daría una respuesta. Sentía 
que sí. 

—Bueno… —Asintió ligeramente mientras miraba jamente hacia delante. 

En esa misma posición, esperé a que retomase el discurso. Una golondrina 
cruzó en silencio el cielo sobre nosotras. 

—Ya te he contado que antes de conocer a tu tío estaba enamorada, ¿verdad? 

—Sí. 

—Cuando estuvimos juntos, me quedé embarazada. Siempre había deseado 
una familia, así que estaba en el séptimo cielo, pero él no era feliz. 
Seguramente porque ya tenía mujer e hijos en Japón, quién sabe. Aunque por 
aquel entonces yo no lo sabía. 

Un soplo de viento levantó el polvo del terreno. Luego volvió la calma. 

—Si por entonces hubiese sido más fuerte, quizá habría podido proteger a 
aquel niño. Pero las cosas no salieron bien. No me sentía capaz de perseguir 
mi felicidad a costa de hacer sufrir a otra persona, ni tenía el coraje de asumir 
el precio de mis decisiones… Después me arrepentí profundamente, pero ya 
era tarde… —Suspiró y esbozó una sonrisa—. Luego conocí a Satoru y me 
casé con él. Él, como yo, quería tener hijos, pero no llegaban. Hasta que, 


nalmente y tras diez años, me quedé embarazada de nuevo. Satoru estaba 
tremendamente feliz y yo no podía parar de llorar de alegría. Pero el niño 
murió antes de que pudiese dar a luz… Fue mi castigo. El castigo por haberle 
quitado la vida al niño que había estado antes que él. No tenía ningún derecho 
a criar a ningún niño… Satoru intentó todo para consolarme, aunque él 
estuviese sufriendo también. Es un hombre bondadoso, a veces demasiado. 
¿Has podido comprobarlo tú también? 

Asentí con decisión. 

—Más adelante hice de tripas corazón y me esforcé por ayudarle a levantar 
de nuevo la librería. Seguramente por respeto a mis sentimientos, Satoru no 
volvió a hablar de niños. Y empezó a dedicarse en cuerpo y alma a la librería. 
Yo también amaba esa librería, aunque en eso no le podía ganar. Pero no era 
su ciente. Pasaron los años y la tristeza no se disipaba. Seguía sintiendo un 
abismo en mi interior. Y esa sensación de vacío, en lugar de desvanecerse, 
parecía que aumentaba a diario… Por algún motivo, el mero hecho de estar 
junto a Satoru me hacía sentir como si lo estuviese traicionando. Hasta que un 
día, sin saber muy bien cómo, me encontré aquí arriba. 

Cuando acabó de hablar, soltó un gran suspiro, como si hubiese estado 
conteniendo el aliento hasta ese momento. 

—He sido egoísta, entendería que me despreciases. Pero, no sé por qué, no 
era capaz de hablarlo con él; tenía miedo. Imagino que te habré dejado una 
mala sensación. 

No sabía qué decir. En ese momento de mi vida no podía ni imaginar 
cuánto dolor debía de haber sufrido. No obstante, llegaba a entender que sus 
sentimientos eran sinceros y nada que dijese haría justicia a su honestidad. No 
dije nada mientras sacudía lentamente la cabeza. Tras un rato, Momoko se 
levantó y dijo: 

—Perdóname por esta charla tan aburrida. Vamos, démonos prisa en volver. 


Me giré y vi que el sol había empezado a ocultarse tras las montañas. 


Durante el regreso, la tía Momoko retomó el camino a paso veloz. Yo estaba 
confundida, inmersa en mil pensamientos y distraída, por lo que acabé 
tropezando y cayendo de culo al suelo. 

Cuando llegué al refugio, agotada, ya había anochecido y empezó a caer una 

na lluvia. Faltaba una hora para la cena, así que fui directa a darme un baño. 
Me quedé sumergida un buen rato, con los ojos jos en el techo. Había sido 
un día muy, muy largo. Miré por la ventana y vi que había caído la noche 
totalmente negra. El vapor color leche se confundía en el aire como absorbido 
por la oscuridad. 

Noté cómo se abría la puerta, me giré y, en medio del vapor, vi a Momoko 
completamente desnuda. Sin ropa parecía todavía más pequeña. 

—¿Puedo unirme? 

—Mmm… sí, claro. 

Entró sin esperar mi respuesta. 

—Eres muy joven, Takako. Todavía tienes la piel elástica —dijo, echándome 
un vistazo. Me dieron ganas de darle la espalda instintivamente. 

—En realidad yo ya tengo una edad. 

—De eso nada. Aún tienes mucho tiempo. Mira qué línea tan elegante desde 
el cuello hasta el pecho. Con el paso de los años se forman un montón de 
arrugas. Tú estás toda lisa, qué envidia —respondió. 

Ya harta, le dije: 

—Empiezan a parecer insinuaciones. 

Momoko se rio abiertamente: 

—Qué exagerada eres, Takako. 

Su voz resonó por todo el baño. 


Viéndola desnuda me di cuenta de que tenía una fea cicatriz vertical en el 
abdomen, señal de una operación quirúrgica, de unos diez centímetros. No 
parecía querer esconderla, pero a pesar de eso me sentí cómoda y aparté la 
mirada. 

Recordé lo que me había contado por la mañana. Tenía un nudo en la 
garganta, no podía hablar. 

Momoko se lavó y entró en la bañera junto a mí. Cerró los ojos y con una 
expresión de felicidad, dijo: «Oh, qué maravilla». 

Mirándola de reojo me dieron ganas de abrazarla. 

Señalé la ventana y le dije: 

—¡Mira! —Y, mientras estaba distraída, me lancé a su cuello. 

Momoko presintió el peligro y se apartó gritando: 

—Pero ¿qué haces? 

—Nada —respondí mientras me esforzaba por mantener un gesto serio y la 
arrinconaba en una esquina como un perro pastor con una oveja. 

—¿Qué te ha dado, Takako? Tienes la mirada ida —dijo con un tono entre el 
miedo y la diversión. 

Me agarré a ella, cerré los ojos y apreté fuerte. Sus hombros eran pequeños, 
pero cálidos. 

—Pero ¿se puede saber qué estás haciendo? —Momoko opuso resistencia, 
pero no solté a la presa. 

Cuando entendió mis intenciones, me dejó hacer. 

—Qué lío, Takako-chan. No sabía que tenías estos gustos —bromeó. 

—Deberías prestar más atención —me reí. 

Luego nos quedamos un buen rato ahí, abrazadas, en una esquinita de la 
bañera. 


Capítulo diecisiete 

L
L
a segunda noche fue todavía más tranquila que la primera. 
Los dos grupos del día anterior se habían marchado y en su lugar 
había una pareja que estuvo hablando toda la cena en voz baja. 
Daban ganas de decirles que si preferían haber estado a solas, deberían haber 
escogido un balneario o algo por el estilo. 

Se ve que la propietaria tuvo nuestra misma sensación y, cuando vino a 
traernos la cena, encendió la televisión que había en el centro de la sala. El 
audio no funcionaba bien y las risas de los que estaban participando en el 
programa nos llegaban con interferencias, haciendo más intenso el silencio 
que nos rodeaba. Ese mal funcionamiento me puso nerviosa, así que me 
levanté y apagué el aparato. 

Volvimos a la habitación y nos metimos en nuestros respectivos futones. La 
habitación se sumió en el silencio más absoluto. Había parado de llover 
porque no se escuchaba ni el sonido de las gotas al caer. 

La tía Momoko propuso que nos lo tomásemos con calma al día siguiente y 
estuve de acuerdo. 

En la oscuridad, tenía la mirada ja en el techo. Había una oscuridad plena 
porque Momoko solo era capaz de dormir así, no toleraba ni la más mínima 
luz. A pesar de eso, y a fuerza de tenerlos abiertos, los ojos se acaban 
acostumbrando a la oscuridad y empiezan a distinguir la silueta de las cosas. 

—Tía Momoko, ¿estás despierta? —susurré. 

—¿Sí? —respondió enseguida. Estaba claro que ella tampoco era capaz de 
conciliar el sueño. 

—¿Te apetece hablar un poco? —murmuré. 


—Sí, justo lo estaba pensando yo. 

—Es sobre lo que me has dicho hoy. 

—¿Qué te he dicho? 

—Sobre la enfermedad… 

—Ah, sí… —respondió tras una breve pausa. 

—¿Es algo grave? —pregunté de golpe. Me escuché muy nerviosa. 

—Sí, desgraciadamente es grave. Pero en el fondo tampoco es para tanto — 
musitó. 

—¿A qué te re eres? 

—Bueno… —Se aclaró la voz—. Cuando se viaja, se escuchan cosas sobre 
accidentes letales, enfermedades fulminantes que ni siquiera dejan despedirse 
de los seres queridos. En comparación con situaciones similares, el mío quizá 
sea hasta un caso afortunado porque todavía tengo muchas posibilidades. 

—Quieres decir que… 

—No hay mucho de qué preocuparse. No es nada inmediato. Hace un 
tiempo estuve ingresada en el hospital, me extrajeron los ovarios y me 
sometieron a otros tratamientos. Ahora voy a revisiones periódicas y estoy a la 
espera de ver qué sucederá. Por lo que no podemos cantar victoria. 

—¿Y por eso has vuelto con el tío? 

—No he vuelto porque esté enferma, todo lo contrario. Pero, mientras 
estuve en el hospital en una situación de completa postración, tuve un sueño. 

—¿Un sueño? 

Me giré hacia Momoko en la oscuridad aunque no pudiese ver su expresión. 
—Exacto. Soñé que estaba en una barca a punto de abandonar el puerto. O 
tal vez yo misma era la barca, no lo recuerdo bien. Pero era un hecho que 
debía remar hacia el horizonte. Sabía que nunca volvería atrás. Me giré hacia 
el puerto y vi a un hombre que me despedía agitando su mano. Enseguida 
entendí que era Satoru. Tenía el claro presentimiento de que, si me iba, no 


volvería a verlo nunca, así que me despedí yo también. Pero la barca era muy 
rápida y Satoru era cada vez más pequeño. Hasta que dejé de verlo y estuve 
sola en mitad del mar. Eso fue lo que soñé. 

Momoko se giró en el futón hacia mí. 

—Me da un poco de vergüenza contarlo, pero cuando me desperté en la 
habitación del hostal, me di cuenta de que estaba llorando. Y seguí llorando a 
cántaros incluso después de entender que había sido un sueño. Al nal 
sollozaba. Sin embargo, no soy la clase de persona que se echa a llorar, ni 
siquiera recordaba cuándo había sido la última vez, pero en ese momento 
estaba tan triste que no podía hacer otra cosa. Y sentí una necesidad imperiosa 
de ver a Satoru. ¿Parezco una loca? 

—Para nada. —Esta vez sí que pude ponerme en su lugar y negué con la 
cabeza. 

—Sí, estoy loca —sentenció ella sin escucharme—. En cualquier caso, he 
decidido dejar de lado mi vergüenza y volver con él. 

—Entiendo… ¿y no tienes intención de contarle nada sobre tu enfermedad? 

—No —respondió, cortante. 

—¿Por qué? 

—Llegados a este punto, no quiero ser una carga para él. 

—Pero el tío Satoru no es para nada débil, ¿sabes? 

—Lo sé, estoy segura de que cuidaría de mí. Pero no es a eso a lo que quiero 
llegar. Es una cuestión de sentimientos. No puedo aprovecharme de esta 
situación. 

—Al menos deberías hablarlo con él. Merece saberlo, ¿no? 

Momoko no me dejó acabar la frase. 

—Ya tomé mi decisión cuando volví con él. 

—A ver, pero conmigo lo has hablado, ¿o me equivoco? —repliqué. 

—Bueno, puede que necesitara hablar con alguien —murmuró—. Con 


alguien a quien con arle el motivo de mi desaparición y mi enfermedad. Y 
sabía que si te hubiera pedido que no se lo contases a nadie, mucho menos a 
Satoru, no me habrías hecho caso. 

—Pero eso no es justo… —gimoteé. 

—Lo sé, no es justo. Perdóname, Takako-chan. 
Antes, cuando me has 
abrazado en la bañera, me has hecho muy feliz. Realmente feliz, créeme. Eres 
una buena chica. Es normal que Satoru te haya tomado tanto cariño. 

Me metí hasta la cabeza en el futón y me eché a llorar mientras repetía que 
no era justo. Cuantas más veces se disculpaba Momoko, más decía yo que no 
era justo. Y así fue hasta que me quedé dormida de puro agotamiento. 


A la mañana siguiente nos despedimos de la propietaria y de Haru bajo un 
cielo repleto de nubes, y dejamos el refugio. Al igual que a nuestra llegada, 
Momoko hizo una reverencia para despedirse de la señora, que se echó a reír y 
le pidió que parase, pero Momoko siguió. Haru tan solo dijo «¡hasta la 
próxima!». 

Esa mañana, Momoko volvía a ser la misma persona alegre de siempre y 
durante el descenso no paraba de decir cosas como «¡mira, las azucenas están 

oreciendo!» o «¡ahí abajo las hojas ya son todas rojas!». Yo le respondía 
intentando mantener un tono tranquilo. No sabía qué otra cosa hacer. 

Nos separamos por la tarde en la estación de Shinjuku. La tía Momoko hizo 
una gran reverencia frente a los atestados tornos y dijo con una sonrisa 
resplandeciente: 

—Gracias, Takako. Me he divertido mucho. 

Me armé de valor y le pregunté: 

—¿Qué pretendes hacer ahora? 


—Volver a la librería —dijo como si nada. 

—No me refería a eso. Digo de ahora en adelante. 

Momoko se cruzó de brazos y, después de haberlo pensado un poco, 
respondió: 

—Bueno, algo haré. 

Luego se dio media vuelta y desapareció entre toda la gente. 

Me quedé ahí parada incluso cuando mis ojos ya no alcanzaban a ver su 
pequeña gura, derrotada por el pensamiento de qué ocurriría a continuación. 


Capítulo dieciocho 

D
D
os días después, un poco antes del mediodía, me llamó mi tío 
Satoru. Vi su nombre en el teléfono e imaginé enseguida lo que 
querría. 

—Perdona si te molesto mientras trabajas —dijo, desanimado, en cuanto 
respondí—. He encontrado una carta cuando he vuelto a la librería… 

Ahí estaba, había llegado el momento. Suspiré profundamente. No debía 
haberse ido así. Y aunque en el fondo de mi corazón imaginaba que lo haría, 
¿qué podría haber hecho yo? 

Pero ella estaba siendo muy injusta. Realmente injusta. Apretaba el teléfono 
con mi mano y sentía cómo crecía la rabia. 

—¿Takako? —me llamó mi tío, preocupado por mi silencio. 

—Voy enseguida. 

—¿Y el trabajo? —Le colgué antes de que terminase de preguntarme. 

No es justo, no es justo, no es justo, no paraba de repetirme en el tren directo a 
Jinbōchō. Los adultos no se comportan así. 

No era que no entendiese lo que sentía Momoko. Pero… desaparece cinco 
años, se presenta de nuevo de improviso y le dice que está enferma: 
obviamente es consciente de que puede trastornarle. Sobre todo considerando 
el amor que aún sentía Momoko por mi tío Satoru. Pero ¿qué hubiese sido de 
él? Había sufrido tanto ya la última vez. 

Yo estaba de parte de mi tío, como él lo había estado siempre de la mía. Por 
eso nunca podría perdonar a Momoko por haber desaparecido así otra vez. La 
rabia amenazaba con desbordarme, no podía contenerme mucho más. 
Temblaba, no recordaba cuándo había sido la última vez que había sentido 


tanta rabia. 

Cuando llegué a la librería y mi tío me enseñó la nota que ponía «Gracias 
por todo, cuídate», la rompí en mil pedazos y la tiré al suelo. Él se me quedó 
mirando con la boca abierta. 

—No es justo, es una cobarde. Viene, te enseña lo mejor de sí misma y se 
larga. Esta sí que ha sido una buena huida. 

—Oye, Takako… —dijo mi tío, mirándome preocupado. 

Le interrumpí, enderecé la espalda y, sin dirigirme a nadie en particular, 
armé: 

—Estoy a punto de romper mi palabra. Es más, yo no di mi palabra, fue ella 
la que me pidió que no dijese nada. 

—¿Cómo? —respondió con la boca abierta. 

Le conté a grandes rasgos de lo que me había enterado en la montaña, 
incluso dándome cuenta de que para él podía ser demasiado impactante. Pero 
tenía derecho a saberlo y él era el único que podía detenerla. 

Sin embargo, no pareció sorprenderse y se limitó a asentir levemente con la 
cabeza cuando terminé de hablar. 

—¿Ya lo sabías? 

—No, no lo sabía. 

—Pero… 

Soltó un gran suspiro y se dejó caer sobre la silla. 

—Sabía que si había vuelto era porque algo grave pasaba. Ya te lo dije, 
cuando toma una decisión, nadie puede hacer que cambie de idea. Y, por el 
contrario, reapareció. Por eso temía hacerle preguntas. Y te pedí que se las 
hicieras en mi lugar. Qué tonto he sido. No he querido hablar y este es el 
resultado. 

Mi tío parecía resignado. Me acerqué para mirarle jamente a los ojos. 

—Quizá todavía estés a tiempo —le exhorté—. Si dejas que se vaya ahora, 


puede que no la vuelvas a ver. Independientemente de cómo acabe esto, no 

puedes rendirte ahora. ¿Me entiendes? Solo tú puedes pararla. 

—Mmm —rebatió, cansado. 

—¿A qué esperas? —le incité—. ¿No fuiste tú quien me dijo que no huyese? 
No podéis seguir huyendo el uno del otro. Yo me encargo de la librería, ¡ve a 
por ella! 

—Pero ¿dónde debería buscarla? —me preguntó con una expresión de 
derrota. 

—¿No se te ocurre ningún sitio? ¿El primer lugar donde iría Momoko? 

Me miró, confundido. 

—No, nada. 

—¿Cómo es posible? ¡Tiene que haber alguno! ¿Es o no es tu mujer? 

—Sí, pero no por eso… 

—Intenta pensar en un sitio que sea importante para ella. 

Siguió mirándome sin decir nada, hasta que se le ocurrió de golpe. 

—Podría haber uno… Es más, seguramente debe estar allí. 

—¿Ves? ¡Lo sabía! ¡Vamos! ¿Qué haces aquí todavía? 

—Sí, ojalá aún esté a tiempo —dijo, poniéndose de pie—. Pero tengo que 
pedirte que te encargues del negocio, Takako. 

—Sí, claro, ya te lo he dicho. 

—Sabes que no te pagaré, ¿no? 

—Que sí, ¡pero vete ya! —exploté. No era el momento de hablar de 
tonterías. 

Mi tío salió corriendo de la librería y yo esperé con todas mis esperanzas que 
consiguiese traer a Momoko de vuelta. 


Me quedé de pie junto a la puerta viendo cómo corría como loco por toda 


Sakura-dori. Aunque, desafortunadamente, su dolor de espalda le obligaba a 
pararse de vez en cuando para masajearse las caderas, pero paciencia. 

Cuando dejé de verlo, me quedé un rato admirando un trozo de cielo entre 
los edicios. Era un cielo otoñal azul pálido, con sutiles bancos de nubes 
cruzándolo lentamente. 

—Oye, ¿qué pasa? ¿Está abierto? —preguntó un señor de mediana edad que 

estaba quieto frente a la librería. 
Me miró poco convencido y, pasando por mi lado, entró. Lo seguí al interior. 
—Bienvenido, dígame. 
Yo ya había cumplido. Ahora le tocaba a mi tío. 
Me puse detrás del mostrador, como solía hacer antes, y esperé el regreso de 

mi tío y de Momoko. 


Capítulo diecinueve 

V
V
i a Wada de nuevo tras un tiempo, cuando los árboles de las calles 
ya no tenían hojas. 
Esa tarde fui al Subouru después de un mes sin haber aparecido. Al 
principio seguía de largo cuando pasaba por delante, pero con el frío me 
apeteció tomar su café. 

Abrí la puerta. Wada estaba sentado en una mesa. Lo vi enseguida y él 
también a mí. 

Oh, no, me dije, y pensé en solventarlo con un saludo rápido, pero él se 
levantó educadamente y esperó a que me uniese. 

—Buenas —murmuré avergonzada mientras me sentaba delante de él. 

—Buenas —me respondió con su habitual tono cordial—. Hacía mucho que 
no nos veíamos. 

La camarera nos trajo agua y nos preguntó si queríamos pedir algo. Yo tenía 
intención de saludar y luego cambiarme a otra mesa, así que le pedí que 
volviera en un rato. Asintió y se marchó. 

—¿Todo bien? —preguntó Wada. 

—Ah, sí. ¿Y tú? 

—Me las apaño —dijo y dio un sorbo a su café. 

Quizá todavía esperara a su chica pese a que había dicho que renunciaría a 
ella. 

Mientras pensaba esto, Wada dijo de improviso: 

—Te estaba esperando. —Luego sacó un libro de bolsillo de su bolsa y lo 
puso sobre la mesa. 

Era la copia de Amistad de Mushanokoji que había dejado sobre la mesa la 


noche antes de marcharme. Con todo lo que había pasado, se me había 
olvidado completamente. Nunca hubiera imaginado que la tendría él. 

—¿Y has venido adrede aquí para esperarme? —le pregunté recuperando el 
libro. 

—Esa noche, cuando te fuiste y me di cuenta de que te habías dejado el 
libro, le pregunté al propietario si podía devolvértelo, pero me dijo que nunca 
antes te había visto. 

¿Cómo? Era imposible que el dueño no me conociese. He estado miles de 
veces en el Subouru. 

—Así que me lo quedé yo —continuó Wada—. Al no conocer tu dirección, 
solo me quedaba venir aquí de vez en cuando a ver si coincidíamos, pero 
nunca te veía. Así que al nal, como me aburría esperando, me lo he acabado 
leyendo. Espero que no te moleste. 

No podía creer lo que estaba oyendo. Cuando entendí lo que pasaba, me 
giré hacia la barra para mirar al propietario, que sacaba brillo a los vasos como 
si nada. Después de un rato observándole, nuestras miradas se cruzaron. Qué 
idiota… ¿qué esperaba que pasase? Obviamente no sabía que Wada aguardaba 
a otra mujer. 

Hice un gesto con la cabeza para tranquilizar a Wada diciendo que no me 
molestaba y añadí: 

—Lamento haberte causado tantas molestias. 

—No, por favor. Todo lo contrario. Debería agradecértelo porque, después 
de tanto tiempo, he sido capaz de leer otro libro que no fuese Sobre la colina — 
sonrió, divertido. 

No esperaba que se desarrollasen así los acontecimientos. No sabía qué 
decir. Agaché la mirada debido a un escalofrío. 

—¿Qué ocurre? —me preguntó, preocupado. Pero luego se percató de que 
me estaba riendo y se unió a mí. 


Estaba feliz, simplemente feliz por haberlo visto. Sí, así era: estaba 
completamente feliz por haber vuelto a ver a Wada. Y esto era así 
independientemente de lo que él sintiese por mí, daba igual. 

—Me alegra que nos hayamos encontrado —dije alzando la mirada. 

Debía agradecérselo al propietario. Le estaba realmente agradecida. Si no 
hubiese sido por su plan, seguramente no habría vuelto a ver a Wada. Ni 
pidiéndole cien tazas de café habría podido devolverle lo que había hecho. 

—A mí también me alegra volver a verte. Me hubiese sentido culpable de no 
haber podido devolverte el libro… Es broma, en realidad tenía ganas de hablar 
contigo. 

Mientras lo decía, esbozó una gran sonrisa. Tenía tanta vergüenza que no 
era capaz de mirarle a los ojos. Miré por la ventana y vi cómo se re ejaban 
nuestras guras sentadas una frente a la otra. Fuera soplaba un viento frío que 
helaba. Tan solo sentía gratitud por la coincidencia de habernos vuelto a 
encontrar. 

Wada estiró la espalda y dijo: 

—Para agradecerte que me hubieses prestado el libro, esta noche me 
gustaría invitarte a algo. ¿Puedo? 

—Me vale con un café —respondí levantando un dedo. 

—Eres alguien que se conforma con poco, entonces —respondió él entre 
carcajadas, luego le hizo un gesto a la camarera que pasaba por ahí. 


Capítulo veinte 

L
L
a librería Morisaki está en una esquina de una calle llena de librerías 
de segunda mano. Es pequeña, vieja, y no parece que le vaya muy 
bien. Se ven pocos clientes. Tiene una variedad más bien limitada de 
libros y, a menos que seas un apasionado experto, es difícil que la conozcas. 

Y aun así, hay quien adora este sitio. 

Mi tío Satoru siempre dice que el amor de esas personas es su ciente para 
él, y eso me gusta. Tanto como me gusta él, el propietario de la librería 
Morisaki. 

Aquel día tenía libre y, después de un tiempo sin ir, volví a Jinbōchō. Mi tío 
me había llamado hacía una semana. En su voz había una energía que me hizo 
entender lo que había pasado antes de que me lo contase. 

—Ella también tiene muchas ganas de verte, ¿sabes? 

La convalecencia iba bien y eso me tranquilizaba. El mero pensamiento de 
verla después de tanto tiempo me hacía otar. 

El día que mi tío corrió tras ella, la tía Momoko no volvió a la librería con él, 
aunque sí llegaron a encontrarse. Mi tío fue al templo donde habían 
encomendado a ese hijo que nunca nació. Ella estaba al lado de un manantial 
en la parte de atrás del templo. 

La verdad es que nunca le pregunté de qué habían hablado. Eso era algo 
entre ellos. Pero sabía que ninguno sería capaz de mentir en el lugar donde 
reposaba su hijo. Allí lo que importaba era que afrontasen los sentimientos 
que tenían el uno por la otra. Tal vez mi tía deseaba en el fondo de su corazón 
que mi tío fuese a buscarla allí. Quizá lo había deseado también cinco años 
antes. 


—Cuando me ha visto, se ha derrumbado y se ha echado a llorar y a 
sollozar como una niña. En ese momento me ha provocado una inmensa 
ternura. Las lágrimas no paraban. Y por n entendí lo que no había sido capaz 
de entender antes. La abracé muy fuerte y no paré de repetir: «No te vayas, te 
necesito a mi lado». Era así de simple, y hasta ese momento no me había dado 
cuenta. 

Esa noche, mi tío volvió solo a casa. No estaba triste por la ausencia de 
Momoko; es más, parecía aliviado. «Me ha hecho una promesa. Me ha 
prometido que hablaremos y que un día volverá». 

Un año después la tía Momoko había cumplido su promesa: había vuelto. 
Había tenido tiempo para aclarar sus sentimientos, como le había dicho a mi 
tío antes de saludarlo. Era una mujer muy perfeccionista y esa actitud le iba 
como anillo al dedo. 

Me metí por un callejón paralelo a Sakura-dori desde la calle principal. Pasé 
varias librerías y por n llegué a la de mi tío. 

Abrí la puerta y me encontré al señor Sabu sentado en el mostrador. 

—¡Hola, Takako! —dijo, saludándome con la mano. 

—Vaya, señor Sabu, está aquí. ¿Y mi tío? ¿No está? 

—Qué fría eres, Takako-chan. 
Ha salido para entregar unos libros — 
respondió, riéndose. 

—¡Cuánto tiempo! —dijo una voz alegre a mi espalda. 

Miré bien y vi a una mujer muy pequeña con el pelo corto y sentada en el 
mostrador. 

—¡Qué pelo! 

Se tocó el pelo cortado por encima de las orejas y, riendo, replicó: 

—Sí, me lo he cortado. Quería ponérmelo como un monje budista, como 
una especie de penitencia… pero Satoru no me ha dejado. 

Y por n vi su sonrisa: realmente era la tía Momoko. 


—Te queda bien —dije, poniéndome a su lado. 

—¿Lo dices en serio? —rebatió con una mueca graciosa. 

A mediodía, como siempre, la librería estaba vacía. Me alegró ver que, 
excepto por la presencia de la tía Momoko, allí no había cambiado nada. 

—Por cierto, Takako. Me han dicho que ahora tienes novio —a rmó sin que 
viniera a cuento. 

—¿Eh? ¿Quién te lo ha dicho? —protesté. 

—Me lo acaba de decir el señor Sabu —respondió ella, señalándolo. 

—Eh… a mí me lo ha dicho el dueño del Subouru… 

Al señor Sabu debía de hacerle gracia algo de eso porque se echó a reír. 

—¿Le has preparado ya alguno de los manjares que te he enseñado? — 
preguntó Momoko, socarrona. 

—A ver… yo… —Empecé a dar rodeos, pero ella no paraba de insistir, así 
que al nal grité—: ¡Uf, basta ya! 

Justo en ese momento escuchamos que se abría la puerta: mi tío había 
vuelto. 

—¡Hola, Takako-chan! Has llegado pronto. 

—Satoru, ¿tú sabías que Takako tenía novio? 

—¿Cómo? Yo no sabía nada. ¿Es cierto? ¿Y por qué no me lo has contado? — 
preguntó, acercando su cara a la mía. 

—Por favor, dejemos de hablar de esto. 

—¡Que sí! —exclamó Momoko agitando las manos—. Si Takako se casa con 
él, podrá heredar la librería. Si es que no tenemos otros herederos. 

—Pero ¿qué dices? ¿Por qué debería dejársela a ese? —gritó mi tío, 
escandalizándose. 

—¿Ni siquiera lo conoces y ya lo llamas «ese»? —le reprochó Momoko. 

El señor Sabu se rio y anunció que se marchaba. Le dijo a Momoko que ya 
volvería en otro momento y se fue todo contento de la librería. A mi tío y a mí 


no nos dijo nada. 

—Parece que ahora sois muy amigos —comenté. 

—Qué va, solo estábamos charlando. 

—Bravo por el señor Sabu, que ha sido capaz de recuperar el tiempo perdido 
con tan solo un año de retraso —ironizó mi tío, haciéndonos reír a Momoko y 
a mí. 

Después de eso, Momoko se puso en pie y, dirigiéndose a mí, anunció 
totalmente seria: 

—Yo, Morisaki Momoko, he vuelto a casa. 

Hizo una reverencia decidida, casi militar, que respondí poniéndome 
totalmente recta sobre la silla. 

—Bienvenida. Te esperábamos. Si desapareces otra vez, me enfadaré de 
verdad. 

—Tú no eres la más adecuada para decirme eso, pero lo acepto en esta 
ocasión; es más: te lo agradezco. Gracias, Takako-chan. Vamos a llevarnos 
bien, ¿a que sí? 

Mientras lo decía, me pellizcó la mejilla, sonriendo. 

A estas alturas ya me había acostumbrado y me limitaba a pedirle que 
parase con el mismo tono de resignación de mi tío, aunque sabía que no 
serviría para nada. 

—Para darte las gracias, esta noche me gustaría prepararte la cena, Takako. 
¿Qué te parece? —preguntó, llevándose la mano al pecho—. ¿Me acompañas a 
hacer la compra? 

—Por supuesto. He venido adrede para que me preparases la cena — 
respondí sonriendo. 

—Bueno, Takako, con respecto a lo que hablábamos antes, para mí… —dijo 
mi tío intentando meterse en la conversación, pero Momoko y yo lo 
ignoramos y salimos de la librería. 


El cielo estaba despejado, tan solo había una nube que uctuaba 
tranquilamente. 

Me estiré y cerré un momento los ojos. Sentía la deslumbrante luz del sol a 
través de mis párpados. 

—Mira que si no te mueves me voy sin ti, ¿eh? 

Abrí los ojos y vi a la tía Momoko en mitad de la calle con su pelo corto. 
Sonreía. 

—Vamos, ven —dijo. Y se encaminó con paso ligero. 

La miré y corrí tras ella. 


Glosario 


-chan: sujo pospuesto al nombre de las personas, normalmente en niños o 
mujeres jóvenes con las que habitualmente se tiene una relación familiar o 
íntima. 

fusuma: paneles deslizables de papel de arroz sobre una estructura de madera. 
Colocados en el riel adecuado, sirven como paredes divisorias entre una 
habitación y otra. 

futón: cama tradicional japonesa compuesta por un ligero colchón que se 
apoya directamente sobre el suelo y un edredón. Por las mañanas se recoge 
y se guarda en el armario, dejando así la habitación libre. 

kimchi: verduras (generalmente col china) fermentadas con especias, uno de 
los ingredientes principales de la cocina coreana. 

miso: compuesto obtenido de la fermentación de soja, sal y levadura. 

momiji: signica literalmente «hojas rojas». Se trata del follaje de los árboles, 
sobre todo de los arces, que en otoño se tiñe de diversas gradaciones entre el 
amarillo y el marrón. 

nabe: plato cocinado en cacerolas, habitualmente de arcilla, donde se hierve 
un caldo y se introducen diversos ingredientes que posteriormente le 
otorgan aroma. 

natto: judías de soja fermentadas que se distinguen por su olor y su sabor 
particularmente fuertes y su consistencia viscosa. 

noh: forma de teatro tradicional japonés caracterizado por el uso de máscaras, 
danzas especialmente estilizadas y por una puesta en escena sencilla y 


alegórica. 

onigiri: alimento preparado con arroz relleno por varios ingredientes y unido 
por un alga. Suele tener forma triangular o circular. 

taiyaki: dulce con forma de pez y relleno de pasta de judías o de otras cremas, 

como el chocolate. 

takuan: encurtido a base de rábano seco e insípido con varios aromas. 

tengu: criatura de la iconografía popular japonesa representada habitualmente 

por un hombre pájaro con nariz larga y el rostro colorido, a menudo rojo, y 
que se divierte gastando bromas, algunas de mal gusto. 

yukata: vestimenta tradicional japonesa hecha de algodón. 


